Explainable AI
Machine Learning Vorhersagen nachvollziehen

Explainable AI – Einführung
•
•
•
•

•

Einsatz von ML immer weiter verbreitet
Modelle werden immer komplexer (”Deep
Learning”)
Schwer zu verstehen, warum Vorhersagen gemacht
wurden (“Black Boxes”)
ML nicht nur bei Instagram, NeClix, Amazon & Co,
sondern auch zunehmend in sicherheitskri1schen
Umgebungen (autonomes Fahren,
Gesundheitswesen, …)
Insbesondere dort ist es wichKg zu verstehen, was
im Algorithmus vor sich geht

Explainable AI – Einführung

Google Trends: “explainable ai” Suchanfragen weltweit seit 2004

•
•
•

Interesse an XAI hat in den letzten Jahren enorm zugenommen
Trend weiter steigend
Wichtig sowohl für Entwickler als auch für (End-)Nutzer der Algorithmen

Explainable AI – Einführung
Originalbild

•
•
•
•

Originalbild + IG A/ribu1on Mask Overlay

Bild wird korrekt als Feuerlöschboot klassifiziert
Auf rechtem Bild sieht man die wichtigsten Pixel, die zur Klassifizierung beigetragen haben
Die Fontäne ist wichtiger als das Boot selbst
Wie generalisiert das Modell auf andere Feuerlöschboote (z.B. ohne Fontäne)?

Explainable AI – Einführung
Unassisted

Grades only

Grades + Heatmap

Rory Sayres et al, Using a Deep Learning Algorithm and Integrated Gradients Explanation to Assist Grading for Diabetic Retinopathy (2019)

• XAI kann auch eingesetzt werden, um Vorhersagen anderen Nutzern zu erklären
• Bsp.: diabetische Retinopathie
• Unterstützung für Ärzte bei Analyse von Bildern mit geringer Qualität durch Hervorhebung von
relevanten, oft ungesehenen Features

Explainable AI – Einführung

Interpretable ML/AI:
Interpre5erbarkeit von Modellvorhersagen, insbesondere für
Modellentwickler.

Explainable AI:
Erklärung von Vorhersagen in allgemeinverständlicher Weise,
inkl. an Personen, die nicht mit ML bewandert sind.
Explainable AI ist nicht neu, aber seit ca. 2015 besonders hohes Forschungsinteresse, parallel zum stark
wachsenden Einsatz von immer komplexeren KI-Systemen.

Explainable AI für verschiedene Stakeholder

Entwickler

Nutzer

Regulatoren

• Verständnis erhöhen
• Performance
verbessern
• Bessere Algorithmen
• Modelle erstellen

• Vertrauen schaffen
• Bias & Transparenz
• Auswirkungen
verstehen
• Berichte & Analysen

• Vertrauen schaﬀen
• Bias & Transparenz
• Compliance
• Berichte

Modellverhalten zu
verstehen hat viele
Anwendungen
•

Vorhersagen erklären um (menschliche)
Entscheidungen zu unterstützen

•

Unerwartetes Modellverhalten erklären
und Korrekturmöglichkeiten finden

•

Prozess der Modellierung und
Datenaggregierung verfeinern

•

Prüfen, ob Modellverhalten akzeptabel ist
(z.B. kein unerwünschter Bias)

•

Modellvorhersagen an nicht-technische
Stakeholder präsentieren

Was ist ML-Interpretierbarkeit?

• Keine allgemein akzeptierte mathematische Definition von Interpretierbarkeit.
• Definitionsversuch: inwiefern die Entwickler eines Modells verstehen wie sich
Modellvorhersagen ändern bei Änderung von relevanten Größen, wie z.B. Inputs oder
Modellparameter.
• Oben: Bsp. mit Entscheidungsbaum und neuronalem Netzwerk – das sind wichtige
Methoden zur Modell-Analyse für Entwickler; allerdings nicht geeignet für alle Stakeholder.
• Brauchen Übersetzung von Modellerklärung in menschenverständliche Erklärung

Komplexität vs. Explainability Tradeoff?

• Entwicklung immer komplexerer Modelle führte auf der einen Seite zu besserer
Performance auf der anderen Seite zu immer schwieriger Erklärbarkeit der Vorhersagen
• Dies führte zur Entwicklung von XAI um auch Vorhersagen komplexer Modelle erklären
zu können

Vollständigkeit:
Alle Modelloutputs müssen erklärbar sein

Anforderungen
an eine gute
Erklärung

Genauigkeit: Gründe einer

Modellvorhersage mit hoher Genauigkeit
reﬂek:eren

Sinnhaftigkeit: Stakeholder müssen

Erklärung verstehen und sinnvoll nutzen
können

Konsistenz: Reproduzierbarkeit von

Erklärungen, Stabilität gegenüber kleinen
Änderungen des Inputs

Interpretierbarkeit – Taxonomie

Post-hoc

Lokal:
einzelne
Vorhersagen

Modellspezifisch

Modellunabhängig

intrinsisch

Global:
Gesamtes
Modell

modellspezifisch

Modellunabhängig

Lineare
Modelle

Hybrid (lokale

Erklärungen
aggregieren, z.B.
SHAP, IG)

Entscheidungsbäume

Bayesian
Netzwerke

Übersicht: eXplainable AI-Vorlesung
1. Interpretierbare Modelle
2. LIME
3. SHAP
4. Counterfactuals
5. Layerwise Relevance Propagation (LRP)
6. Integrated Gradients (IG)

Intrinsich interpretierbare
Machine Learning Modelle

Was sind intrinsisch interpretierbare Modelle?
• Inhärent transparent
• Liefern verständliche Vorhersagen ohne Einsatz von speziellen Techniken zur
Erklärbarkeit
• Typischerweise weniger komplexe (und daher meist auch weniger
leistungsstarke) Modelle
• Für viele Anwendungen ausreichend
• Beispiele:
– Lineare Regression
– Logistische Regression
– Entscheidungsbäume
– Regelbasierte Systeme

Charakteristiken interpretierbarer Modelle
• Einfache und verständliche Struktur
• Klare Beziehung zwischen Input-Features und Vorhersagen
• Fähigkeit eine Begründung für Entscheidungen zu liefern

Vor- und Nachteile interpre9erbarer Modelle
Vorteile

Nachteile

Leichter zu verstehen und
kommunizieren
Schaﬀen Vertrauen und Transparenz

Können womöglich komplexe
Beziehungen nicht so effektiv abbilden
wie Black-Box Modelle

Vereinfachen Debugging- und
Validierungsprozesse

Trade-off zwischen Interpretierbarkeit
und Performance

Lineare Regression & Logistische Regression
• Lineare Regression:
𝑦 = 𝑤! + 𝑤" 𝑥" + ⋯ + 𝑤# 𝑥#
• Parameter 𝑤$ werden anhand Trainingsdaten gelernt
• Anhand der Parameter 𝑤$ sieht man direkt den Einfluss einer
Inputänderung auf den Output
• Bsp.: Änderung von 𝑥" um eine Einheit ändert 𝑦 um 𝑤"
• Interpretation der Parameter 𝑤$ ist bei Korrelationen zwischen den
Inputs problematisch

Lineare Regression & Logistische Regression
• Logis&sche Regression ganz ähnlich:
1
𝑝 = sigmoid 𝑧 =
,
!"
1+𝑒

𝑧 = 𝑤# + 𝑤$ 𝑥$ + ⋯ + 𝑤% 𝑥%

𝑝 < 0.5 ↔ 𝑧 < 0.5 → class = 0
𝑝 ≥ 0.5 ↔ 𝑧 ≥ 0.5 → class = 1

• Sigmoid-Funk&on dient lediglich dazu, den Output in den Wertebereich
[0,1] zu transformieren
• Entscheidungsgrenze bei logis&scher Regression linear
'
• Einﬂuss einer Änderung von 𝑥& (auf ”Odds”
= 𝑒 " ) ist exp 𝑤&
$!'

• Interpreta&on der Parameter 𝑤& ist bei Korrela&onen zwischen den Inputs
problema&sch

Entscheidungsbäume
Entscheidungsbäume sind leicht
interpretierbar durch Verfolgung
der Knoten von der Wurzel bis
zum Blatt
Man kann auch direkt ablesen,
wie eine Änderung des Inputs
sich auf die Vorhersage auswirkt
Voraussetzung: Baum nicht zu tief

Feature Importance bei Entscheidungsbäumen
Grundidee
• Ein Entscheidungsbaum teilt die Daten an den Knoten so, dass die Vorhersagegüte steigt.
• „Wichtig“ ist ein Feature genau dann, wenn es in diesen Splits oft und mit hohem Nutzen
verwendet wird.
Messung der Feature Importance
• Jeder Split reduziert die Unreinheit/Unordnung im Knoten.
• Feature Importance = Summe aller Verbesserungen, die durch Splits mit diesem Feature erzielt
wurden.
Importance 𝑓 =

1
!"#$%" '($ )

•
•
•

𝑛"#*% : Anzahl der Samples im Knoten
𝑛"#*% : Gesamtzahl der Samples
Δimpurity: Reduktion der Unreinheit durch den Split

𝑛"#*%
⋅ ΔImpurity
𝑛$#$+,

Kapitel zu Feature Importance basierend auf
Vorlesungsfolien von G. Welsch (DHBW HB)

Feature Importance bei Baumensembles
Grundidee
• Jeder Baum liefert seine eigenen Feature Importances
• Feature Importances werden über Bäume summiert
Vorgehen
• Feature Importance für jeden Baum des Ensembles berechnen
• Normierung wichKg: Summe aller Feature Importances = 1

Beispiel: XGBoost

https://medium.com/@emilykmarsh/xgboost-feature-importance-233ee27c33a4

Feature Importance Schwierigkeiten
Verzerrung durch viele mögliche Splits
• Features mit vielen Ausprägungen (z.B. konKnuierliche Werte, viele Kategorien) wirken of künstlich
„wichKger“, weil sie häuﬁger gute Splits liefern können.
Abhängigkeit von der Baum1efe
• Ein Feature, das erst spät im Baum aufaucht, trägt rechnerisch weniger bei (weil dort weniger Daten
übrig sind). Dadurch kann es unterschätzt werden, auch wenn es eigentlich entscheidend ist.
Nur globale Werte, keine Richtung
• Die Importance-Werte zeigen nur, wie stark ein Feature insgesamt genutzt wurde – nicht, in welche
Richtung es einzelne Vorhersagen beeinﬂusst.
Vom Trainingsprozess geprägt
• Die Werte spiegeln nur wider, wie stark Features im Training zum Aufspalten genutzt wurden – sie
sagen nichts darüber aus, wie sich das Feature auf neuen Daten wirklich auswirkt.

Permutation Feature Importance
Klassische Feature Importance à starker Bezug zu Baumstruktur, Vorhersagegüte wird nicht direkt betrachtet.
Permuta(on Feature Importance (PFI) à misst den Einﬂuss eines Features über den Einbruch der
Vorhersagegenauigkeit.
Idee
• Ein Feature ist wich@g, wenn das Modell ohne seine Informa@on deutlich schlechter vorhersagt.
• PFI testet das direkt, indem es ein Feature „unbrauchbar“ macht.
Vorgehen
• Baseline: Miss die Modellgüte (z.B. Accuracy, R²) auf einem Testdatensatz.
• Permu@eren: Mische die Werte eines Features zufällig durch → das Feature hat keinen Zusammenhang
mehr mit dem Label.
• Vergleichen: Berechne die Modellgüte erneut.
• Wich@gkeit = Unterschied zur Baseline. Je größer der Abfall, desto wich@ger das Feature.
Besonderheiten
• Funk@oniert für jedes Modell, nicht nur für Bäume.
• Misst den Einﬂuss auf die tatsächliche Vorhersageleistung (nicht auf den Trainingsprozess).

PFI Beispiel: Wichtiges Feature

h/ps://scikit-learn.org/stable/modules/permuta1on_importance.html

PFI Beispiel: Unwich9ges Feature

https://scikit-learn.org/stable/modules/permutation_importance.html

PFI Beispiel: Random Forest Classifier
“The figure […] shows the permutation feature
importance of a RandomForestClassifier trained on
an augmented version of the titanic dataset that
contains a random_cat and
a random_num features, i.e. a categorical and a
numerical feature that are not correlated in any
way with the target variable:”

h/ps://scikit-learn.org/stable/modules/permuta1on_importance.html

Permuta9on Feature Importance Schwierigkeiten
Probleme bei stark korrelierten Features
• Wenn zwei Features ähnliche InformaKonen enthalten, „teilen“ sie sich die WichKgkeit.
• PermutaKon kann sogar unrealisKsche Werte-KombinaKonen erzeugen.
Zufallsabhängigkeit
• Die Ergebnisse hängen davon ab, wie die PermutaKon ausgeführt wird.
• Man muss mehrfach permuKeren und mijeln, um stabile Werte zu erhalten.
Rechenaufwand
• Für jedes Feature wird das Modell mehrfach auf dem Testdatensatz ausgewertet à kann bei großen
Daten oder komplexen Modellen teuer werden.
Abhängig vom Datensplit
• Wird PFI auf Trainingsdaten berechnet, können die Werte irreführend sein.
• Sinnvoll ist die Berechnung nur auf einem separaten Test- oder Validierungsdatensatz.

PFI bei stark korrelierten Features
Auszug aus sklearn User Guide
“When two features are correlated and one of
the features is permuted, the model s9ll has
access to the la:er through its correlated
feature. This results in a lower reported
importance value for both features, though they
might actually be important.
The ﬁgure […] shows the permuta9on feature
importance of a RandomForestClassiﬁer trained
using the Breast cancer Wisconsin (diagnos9c)
dataset, which contains strongly correlated
features. A naive interpreta9on would suggest
that all features are unimportant:”
https://scikit-learn.org/stable/modules/permutation_importance.html

PFI bei stark korrelierten Features
Auszug aus sklearn User Guide
“One way to handle the issue is to cluster features that are correlated and only keep one feature from each
cluster.”

https://scikitlearn.org/stable/modules/permutation_importa
nce.html

Demo: Interpretable Models
•

Siehe `xai_00_interpretable_models.ipynb`

LIME
(Local Interpretable
Model-agnos?c
Explana?ons)
Making Machine Learning Models Interpretable

Was ist LIME?
•
•
•
•

LIME: Local Interpretable Model-agnos5c Explana5ons
Ziel: Einzelne Vorhersagen eines beliebigen ML-Modells erklären
Modell-agnos5sch: Auf beliebige Blackbox-Modelle anwendbar
hTps://arxiv.org/abs/1602.04938

LIME Beispiel (lokale Erklärungen)

• Globale Entscheidungsgrenze sehr komplex
• Lokale Entscheidungsgrenze leicht zu verstehen
• In diesem Beispiel kann man sehen wie Feature 2 am wich5gsten für die
Vorhersage ist, wohingegen der Eﬀekt von Feature 1 sehr klein ist

Warum LIME?
• Funk5oniert mit jedem Modell (“blackbox”)
• Modell-Interna sind ”versteckt” (nicht nö5g diese
zu kennen)
• Funk5oniert mit verschiedensten Datentypen
• Erklärungen können mithilfe von Domänenwissen
überprüc werden und auf diese Weise Vertrauen
ins Modell und seine Vorhersagen schaﬀen (Bsp.
Schlaganfallrisiko – Sport)
• Dies hilc Modelle zu debuggen und zu verbessern
• “Locally faithfull explana5ons” (“lokal modellgetreue Erklärungen”)

Wie LIME funkOoniert

Güte der Näherung

Zu erklärende
Vorhersage

Interpretierbares
Modell

Zu erklärendes
Modell

Nähe

Komplexitätsmaß
(“stay simple”)

Training des interpreOerbaren Modells 𝑔

• Trainiere einfaches, interpre5erbares Modell
(z.B. lineares Modell) auf diesen Trainingsdaten
• Nuze das einfache Modell um die Vorhersage
des komplexen Modells zu erklären

Feature 1

• “Störe” den zu erklärenden Datenpunkt (kleine, zufällige Manipulationen der
Features) und generiere so neue Datenpunkte in dessen Umgebung
• Erstelle synthetischen Datensatz durch Anwendung des zu erklärenden Modells auf
die soeben erzeugten Datenpunkte

Neuer Datensatz

Features: Neu erstellte Datenpunkte
Labels: Vorhersagen des komplexen Modells

Feature 2

Training des interpreOerbaren Modells 𝑔
• ℒ: Training von surrogate 𝑔 sorgt für Minimierung von ℒ
• Ω(𝑔): nutze Lasso Linear Regression, um einfaches Modell zu erhalten
• 𝜋! : Gewichtung der Trainingsdatenpunkte – je näher an zu erklärender Vorhersage,
desto höheres Gewicht
Komplexitätsmaß
(“stay simple”)
Feature 1

Güte der Näherung

Interpretierbares
Modell

Zu erklärende
Vorhersage

Zu erklärendes
Modell

Nähe
Feature 2

MathemaOsche Details von LIME

𝑧 " = 𝜙(𝑧)

Ω 𝑔 : modellabhängig, z.B. bei Entscheidungsbäumen: Tiefe; bei
linearen Modellen: Anzahl an nicht-trivialen Gewichten

LIME Beispiel 1

Einzelne Vorhersagen erklären.
• Modellvorhersage: PaKent hat Grippe
• LIME hebt die Symptome hervor, die zu dieser Vorhersage geführt haben: Niesen und
Kopfschmerzen werden als Beitrag zur „Grippe“-Vorhersage dargestellt, während „keine
Müdigkeit“ dagegen spricht.
• Mit diesen InformaKonen kann ein Arzt eine fundierte Entscheidung darüber treﬀen, ob er der
Vorhersage des Modells vertrauen soll.

LIME Beispiel 2 (Vergleich von Modellen)
Erklärungen als Entscheidungskriterium
zwischen Modellen.
• Höhere Genauigkeit im
Validierungsdatensatz bedeutet nicht
immer besseres Modell.
• Erklärungen zeigen oZ Mängel auf, die
ohne Erklärungen schwer zu erkennen
sind.
• Menschliches Vorwissen spielt eine
wich1ge Rolle bei der Bewertung der
Erklärungen.

LIME Beispiel 3 (Anwendung auf Bilder)

Erklärung einer Bildklassiﬁzierungsvorhersage, die vom Incep5on-Modell von
Google gemacht wurde. Die Top-3 vorhergesagten Klassen sind „E-Gitarre“ (p =
0,32), „Akus5kgitarre“ (p = 0,24) und „Labrador“ (p = 0,21).

Globale Erklärungen mit LIME
• Aggregiere Erklärungen von Subset
• Subset sollte divers and repräsentativ sein
• Möglichkeit 1:
– aggregiere Erklärungen von zufällig gewähltem Subset
• Möglichkeit 2: “SP-LIME” (SubmodularPick Klasse des lime Moduls)
– Erstelle repräsentatives und diverses Subset und aggregiere Erklärungen
• Bei beiden Methoden müssen die Erklärungen (feature importance) separat pro
Klasse aggregiert werden

LIME – Vorteile

•
•
•
•

Modellunabhängig
Lokale Erklärungen
Einfach zu implemen5eren und zu verstehen
Hilc, Schwächen und Bias des Modells zu iden5ﬁzieren

Beschränkungen von LIME

•
•
•
•

Rechenintensiv
Empﬁndlichkeit gegenüber Perturba5onseinstellungen
Lokale Treue spiegelt möglicherweise nicht immer das globale Verhalten wider
Interpre5erbarkeit des Ersatzmodells (surrogate model) hängt vom gewählten
interpre5erbaren Modell ab

Demo: LIME

• Siehe ` xai_01_lime_demo.ipynb`

Übung: LIME
• Trainieren Sie ein anderes Modell als in der
Demo und analysieren Sie einige
Vorhersagen mit LIME

LIME Referenzen
•
•
•
•
•
•

hTps://arxiv.org/abs/1602.04938
hTps://interpretable-ml-class.github.io/ (week 4 & 5)
hTps://www.youtube.com/watch?v=g2WtL45-PFQ
hTps://www.youtube.com/playlist?list=PLV8yxwGOxvvovp-j6ztxhF3QcKXT6vORU
hTps://github.com/interpretml/interpret
hTps://arxiv.org/pdf/1909.09223 (Publika5on zur InterpretML Bibliothek)

SHAP (SHapley Additive exPlanations)

Was ist SHAP?
• SHAP: SHapley Addi5ve exPlana5ons
• Basiert auf Shapley-Werten aus koopera5ver
Spieltheorie
• Erklärt individuelle Vorhersagen
• Können aggregiert werden, um globale Wich5gkeit
von Features zu erhalten
• hTps://arxiv.org/abs/1705.07874

Warum SHAP?
• Liefert konsistente und akkurate Erklärungen
• Funk5oniert mit verschiedenen Modelltypen
• Unterstützt beim Verständnis des Modellverhaltens

Kooperative Spieltheorie und Shapley Werte

Jeder Spieler leistet einen individuellen Beitrag à was ist eine faire Verteilung des
Gewinns? à Shapley Values (Lloyd Shapley, 1951)

KooperaOve Spieltheorie und Shapley Werte
Zusammenhang mit Machine Learning?
à Jedes Feature entspricht einem Spieler!

Alter

Geschlecht

BMI

ML Modell

…

Vorhersage

Shapley Values berechnen: Naive Idee
• Naive Idee: jeweils einen der Spieler weglassen und Performance des Teams
messen
• Differenz des Gewinns mit und ohne jeweiligem Spieler ist der Beitrag des Spielers
• Dies mit jedem der Spieler wiederholen
Problem: Naives Vorgehen
ignoriert Wechselwirkungen
zwischen den Spielern!
Beispiel: Blauer Spieler performt
nur in Zusammenarbeit mit
orangem Spieler

Shapley Values berechnen
Korrektes Vorgehen:
• Berücksich5gung des Beitrags eines Spielers zu jeder möglichen Teilmenge von
Spielern (“marginal contribu5on”)
• MiTeln über alle so berechneten Beiträge ergibt Shapley Value eines Spielers
• MiTelung muss Größe der Teilmenge berücksich5gen

Shapley Values berechnen

Shapley value für
Feature 𝑖 (z.B.
Alter=70)

•
•
•
•

Teilmenge von
Features (Subset),
aber ohne 𝑖

𝑣(𝑆): Modellvorhersage mit
Features aus Teilmenge 𝑆
(enthält nicht Feature 𝑖)

𝑣(𝑆 ∪ {𝑖}): Modellvorhersage mit
Features aus Teilmenge 𝑆 und
Feature 𝑖

𝑁: Menge aller Features
𝑆: Teilmenge von 𝑁 ohne Feature 𝑖
𝑣(𝑆) ist die Modellvorhersage mit Features aus Teilmenge 𝑆
𝑣(𝑆 ∪ {𝑖}) ist die Modellvorhersage mit Features aus Teilmenge 𝑆 und Feature 𝑖

Shapley Values berechnen

Shapley value für
Feature 𝑖 (z.B.
Alter=70)

𝑣(𝑆 ∪ {𝑖}): Modellvorhersage mit
Features aus Teilmenge 𝑆 und
Feature 𝑖

Teilmenge von
Features (Subset),
aber ohne 𝑖

𝑆

𝑁
Feature 𝑖

𝑣(𝑆): Modellvorhersage mit
Features aus Teilmenge 𝑆
(enthält nicht Feature 𝑖)

𝑆 ∪ {𝑖}

Shapley Values berechnen
Wie kann man Features ”weglassen”?
• Ein Modell benötigt normalerweise alle Features um eine Vorhersage zu machen –
wie kann man also 𝑣(𝑆) berechnen?
• Für die “fehlenden” Features in 𝑆 werden zur Berechnung der Modellvorhersage
einfach zufällig gewählte Werte aus den Trainingsdaten benutzt (“Background
Dataset”)

Shapley Values berechnen – Komplexität und Optimierungen
• In Menge mit 𝑁 Elementen gibt es 2# verschiedene Teilmengen
• Man muss also 2# verschiedene Berechnungen durchführen L
à Näherungen:
• Sampling-basiert (einige zufällige Teilmengen, staT alle möglichen)
• KernelSHAP: modellunabhängige Methode
• Modellspeziﬁsche Näherungen
– TreeSHAP für Baum-basierte Modelle wie Random Forest
– DeepSHAP in Verbindung mit DeepLIFT für neuronale Netzwerke

SHAP Values Eigenschaften

Addi5ve Natur:
• Summe der Shap-Werte aller Features plus Baseline-Wert ist gleich der
Modellvorhersage für einen gegebenen Input
Globale Übersicht:
• Um globale Feature Importance zu erhalten, lassen sich die Shapley-Werte über den
gesamten Datensatz aggregieren
• Dies gibt einen Überblick darüber, welche Features den größten Einﬂuss auf die
Modellvorhersagen auf dem jeweiligen Datensatz haben

SHAP Plot Typen
Summary Plots
Dependence Plot
Waterfall Plot
Force Plot
Deep Learning & Image Plot
Natural Language

Summary Plots (1): shap.plots.beeswarm
• ploget SHAP-Werte jedes Merkmals für
jede Sichprobe
• Überblick, welche Merkmale für ein Modell
am wichigsten sind
• soriert die Merkmale nach der Summe der
SHAP-Wert-Beträge über alle Sichproben
• verwendet die SHAP-Werte, um die
Verteilung der Auswirkungen jedes
Features auf das Modellergebnis
darzustellen
• Farbe repräseniert Feature-Wert (nicht
SHAP-Wert!)

Summary Plots (2): shap.plots.bar
Wir können auch einfach die durchschniTlichen Absolutbeträge der SHAP-Werte
für jedes Feature nehmen und einen einfachen Bar-Plot erhalten:

Dependence Plot: shap.plots.scatter
• Zeigt die Auswirkung eines einzelnen Features
im gesamten Datensatz
• Das Diagramm stellt die Änderung des
prognostizierten Immobilienpreises dar, wenn
sich der Breitengrad ändert
• Die vertikale Streuung bei einem einzelnen
Breitengradwert stellt Interaktionen mit
anderen Features dar. Um diese
Wechselwirkungen besser sichtbar zu machen,
können wir ein anderes Feature einfärben.
Wenn wir den gesamten “explanation tensor“
an das Farbargument übergeben, wählt das
Streudiagramm das beste Merkmal zum Färben
aus. In diesem Fall der Längengrad.

Waterfall Plot: shap.plots.waterfall
• Zerlegt die Vorhersage in die Beiträge
der einzelnen Features
• Visualisiert die additive Natur der
SHAP-Werte
• Hebt hervor, wie jedes Merkmal Schritt
für Schritt die Vorhersage beeinflusst

Force Plot: shap.plots.force
Ähnliche Darstellung wie Waterfall Plot:

Mit Force Plots kann man den gesamten Datensatz (oder Teil davon) auf einmal anzeigen:

Deep Learning & Image Plot: shap.image_plot
Modell-Output-ID:
(Klasse, one-hot)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

• Modell hat 10 Outputs (Ziffern 0-9); Plot erklärt die jeweiligen Outputs für vier
verschiedene Input-Bilder (Ziffern 2, 1, 0, 4)
• Input-Bilder sind links in schwarz sowie als hellgraue Bilder den Erklärungen hinterlegt
• bei der Null ist der freie Bereich in der Mitte wichtig, während bei der vier das Fehlen einer
Verbindung oben eine vier von einer neun unterscheidet

Natural Language Beispiel (transformers)
“SHAP has speciﬁc support for natural language models like those in the Hugging Face transformers
library.”
shap_values = explainer(["What a great movie! ...if you have no taste."])

Zusammenfassung:
SHAP
• Anwendbar auf verschiedene
Modelltypen
• lokale und globale Erklärungen
• Modellvorhersage wird in die Beiträge
einzelner Features aufgeschlüsselt
• Die Berechnung umfasst die
Berücksich5gung aller möglichen
Teilmengen von Features
• Bibliothek liefert zahlreiche PlotTypen

Demo: SHAP

Siehe Datei `xai_02_shap_demo.ipynb`
oder https://github.com/shap/shap

Übung: SHAP
• Trainieren Sie ein anderes Modell als in der
Demo und analysieren Sie einige
Vorhersagen mit SHAP

Referenzen
•
•
•
•
•

hjps://arxiv.org/abs/1705.07874
hjps://github.com/shap/shap
hjps://shap.readthedocs.io/
hjps://interpretable-ml-class.github.io/ (week 4 & 5)
hjps://www.youtube.com/watch?v=9haIOplEIGM

Counterfactual
Explana0ons

Was sind Counterfactual ExplanaOons (“kontrafakOsche
Erklärungen”)?
• Definition:
Counterfactual Explanations beschreiben, wie ein Eingabewert geändert
werden muss, um ein anderes Ergebnis zu erzielen.
• Beispiel:
'Wenn Eingabe X auf diese Weise anders gewesen wäre, dann wäre das
Ergebnis Y anders gewesen.’
• Bedeutung:
Bietet intuitive, umsetzbare Einblicke zum Verständnis und zur Verbesserung
von Modellen.

Beispiel (1)
Originalszenario:
• Der Kreditantrag eines Antragstellers wird abgelehnt.
• Eingabemerkmale: Alter, Einkommen, Beschärigungsstatus, Kreditscore.
• Modellvorhersage: Ablehnung.
Kontrafakische Erklärung:
• 'Wenn der Kreditscore des Antragstellers um 20 Punkte höher gewesen wäre, wäre
der Kredit genehmigt worden.'
• Eingabemerkmale:
– Alter: 35 Jahre
– Einkommen: $50,000 pro Jahr
– Beschärigungsstatus: Vollzeit
– Kreditscore: 650 (original) -> 670 (kontrafakisch)
• Neue Modellvorhersage: Genehmigung.

Noch ein Beispiel
Original Szenario:
• Für John wird von ML-Modell 90% Schlaganfallrisiko vorhergesagt.
Counterfactual Explana5on:
• Wenn John seinen BMI auf 25 reduziert, wird sich die Vorhersage auf 70%
kein Schlaganfall ändern.

Counterfactual ExplanaOons ﬁnden
Vorgehen:
1. Zielvorhersage iden5ﬁzieren: Instanz und gewünschtes Ergebnis wählen.
2. Perturbierte S5chproben erzeugen: Varia5onen der Instanz erstellen.
3. Ergebnisse bewerten: Welche Varia5onen erzielen das gewünschte Ergebnis?
Kriterien:
• Nähe: Counterfactual sollte nahe an der ursprünglichen Instanz liegen (die
geringste Änderung der Eingabemerkmale, die die Vorhersage zum
gewünschten Ergebnis ändert).
• Plausibilität: Der Counterfactual sollte realis5sch und möglich sein.
• Umsetzbarkeit: Die vorgeschlagenen Änderungen sollten durchführbar sein.

Counterfactual ExplanaOons ﬁnden (2)
White-Box Ansatz:
1. Haben Zugriff aufs Modell.
2. Können modellspezifischen Ansatz wählen.
3. Bspw. Gradienten der Gewichte bei neuronalem Netzwerk nutzen
Black-Box Ansatz:
1. Haben keinen Zugriff aufs Modell (nur auf Vorhersagen).
2. Müssen modellunabhängigen Ansatz wählen.
3. Bspw. zufälliges Variieren der Inputs.

(Un-)Eindeutigkeit der Counterfactuals
Es kann mehrere valide Counterfactuals geben:

https://medium.com/@bijil.subhash/explainable-ai-diverse-counterfactual-explanations-dice-315f058c0364

Counterfactuals und Adversarial Acacks

In beiden Fällen wird ein Input gesucht, der die Vorhersage ändert.

Bezug zu Adversarial Acacks
Adversarial ATacks:
• Kleine Änderungen der Inputdaten sorgen für signiﬁkante Änderungen des Outputs.
• Oc eingesetzt um Modell-Robustheit zu testen.
Unterschiede und Gemeinsamkeiten:
• Beide ändern Inputs um Outputs zu ändern.
• Counterfactuals streben nach realis5schen, umsetzbaren Änderungen
wohingegegen Adversarial ATacks oc den Fokus auf minimale, unbemerkbare
Änderungen legen.

Counterfactuals vs. Adversarial Examples
Zweck:
• Counterfactuals: Erhöhen die Interpretierbarkeit und bieten umsetzbare
Einblicke.
• Adversarial Examples: Testen die Robustheit und identifizieren Schwachstellen.
Erzeugung:
• Counterfactuals: Konzentrieren sich auf realistische und machbare Änderungen.
• Adversarial Examples: Konzentrieren sich auf minimale Änderungen, die
Schwächen des Modells ausnutzen.

Anwendungen von Counterfactual ExplanaOons
• Modell-Debugging: Schwachstellen und Bias im Modell identifizieren.
• Transparenz für End-Nutzer: Unterstütze Nutzer beim Verständnis von
Modellentscheidungen.
• Entscheidungsunterstützung: Liefere umsetzbare Einblicke um Änderungen
vorzunehmen und gewünschte Ergebnisse zu erzielen.

Counterfactual ExplanaOons in PracOce
Real-World Beispiele:
• Finanzen: Kreditantrag modiﬁzieren, damit dieser genehmigt wird.
• Medizin: Behandlung anpassen um bessere Ergebnisse zu erzielen.
Tools und Libraries:
• DiCE (Diverse Counterfactual Explana5ons)
• Alibi

Vorteile von Counterfactual ExplanaOons
• Interpre5erbarkeit: Macht Modellentscheidungen transparent und
verständlich.
• Iden5ﬁzierung von Modellschwächen: Hilc, Bias und Fehler zu ﬁnden und zu
beheben.
• Benutzervertrauen und Zufriedenheit: Bietet klare Erklärungen, die Benutzer
verstehen und umsetzen können.

Herausforderungen und Einschränkungen
• Rechenkomplexität: Die Generierung von Counterfactuals kann ressourcenintensiv
sein.
• Plausibilität und Umsetzbarkeit: Sicherstellen, dass die Counterfactuals realistisch und
umsetzbar sind.
– z.B. mittels Domain Constraints oder statistischen Methoden oder durch
“möglichst kleine” Änderungen
• Modelltreue vs. Interpretierbarkeit: Genaue Darstellungen mit verständlichen
Erklärungen in Einklang bringen.

Zusammenfassung: Counterfactuals
• Counterfactuals erklären wie die Inputs geändert werden müssen, damit sich die
Modellvorhersage ändert.
• Erhöhen die Interpretierbarkeit und Vertrauen in Modelle.
• Bieten Ratschläge, wie gewünschte Resultate erzielt warden können.
• Helfen Modell-Bias zu identifizieren und mitigieren.
• Plausibilität und Umsetzbarkeit sind Herausforderungen.

Demo: Counterfactuals

• Siehe
`xai_03_counterfactuals_demo.ipynb`
• Interessantes Feature: Setzen von
Randbedingungen

Übung: Counterfactuals
• Experimen5eren Sie mit Counterfactuals
• Versuchen Sie verschiedene
Randbedingungen zu setzen und schauen
Sie, welche Lösungen gefunden werden

Referenzen
•
•
•
•
•
•

https://arxiv.org/abs/1711.00399
https://arxiv.org/abs/1905.07697
https://www.youtube.com/watch?v=UUZxRct8rIk&list=
PLV8yxwGOxvvovp-j6ztxhF3QcKXT6vORU
https://interpretable-ml-class.github.io/ (week 6)
https://github.com/interpretml/DiCE
https://medium.com/@bijil.subhash/explainable-aidiverse-counterfactual-explanations-dice315f058c0364

Layer-wise Relevance
Propaga?on (LRP)

Layer-wise Relevance Propagation (LRP)
• Modellspeziﬁsche Methode: relevant bei mul5layer neuronalen Netzwerken
• Typischerweise angewendet auf Bilder um zu
sehen, welche Bildregionen für die Vorhersage
relevant sind

LRP Übersicht

Visualisierung des pixelweisen Zerlegungsprozesses.

•
•
•
•

Klassiﬁzierungsschrij: Bild à Feature-Vektor-RepräsentaKon à Klassiﬁkator à Kategorie, z. B. "Katze"
oder "keine Katze".
Berechnung des Feature-Vektors in der Regel über mehrere ZwischenrepräsentaKonen.
LRP zerlegt das Klassiﬁzierungsergebnis f(x) in Summen von Feature- und Pixelrelevanzwerten.
Die ﬁnalen Relevanzwerte visualisieren die Beiträge einzelner Pixel zur Vorhersage.
hRps://journals.plos.org/plosone/arScle?id=10.1371/journal.pone.0130140

Berechnung der Relevanz-Werte

C

•

C,CG"
𝑅$ = ( 𝑅$←D
D
0,023
IntuiKv: 𝑅-←/ ist “Nachricht” von Neuron 𝑘 in Layer 𝑙 + 1 an Neuron 𝑖 in Layer 𝑙 (“rückwärts”)

•
•

𝑅- ist Relevanz des Neurons 𝑖 in Layer 𝑙 (Summe der eingehenden Nachrichten aus Folgelayern)
Relevanz der Neuronen im Outputlayer ist deﬁniert als Netzwerk-Output 𝑓(𝑥)

0

Berechnung der Relevanz-Werte

𝑅$

C

C,CG"
= ( 𝑅$←D
D

• Relevanzen werden Layer für Layer bis zu den Input-Pixeln propagiert
• Funk5oniert auch für andere Anwendungen (nicht nur Bild)

LRP Beispiel

Mithilfe von LRP lassen sich die Bereiche im Bild anzeigen, die für die Vorhersage relevant waren.
Im konkreten Beispiel lässt sich so auch der Ort des Tumors identifizieren.

LRP Details
• In den R-Formeln kann es zu Division durch Null kommen
• Dies muss verhindert werden (sogenannte z-Rules)
– Dies führt zu im Detail verschiedenen Algorithmen-Varianten
• Libs
– iNNves5gate (TensorFlow): hTps://github.com/albermax/innves5gate
– Captum (PyTorch): hTps://captum.ai
– Beide Libs unterstützen auch viele weitere XAI-Methoden, z.B. Integrated
Gradients (nächstes Thema)

Demo: LRP

• Siehe `xai_04_lrp_demo.ipynb`
• Siehe auch
hTps://github.com/albermax/innves5gate

Übung: LRP
• Wenden Sie LRP auf unterschiedliche Bilder
an
• Vergleichen Sie unterschiedliche LRP-Rules
– Die von iNNvesKgate unterstützten Rules ﬁnden
Sie in
hjps://github.com/albermax/innvesKgate/blob/
master/src/innvesKgate/analyzer/__init__.py

• Siehe auch
hTps://github.com/albermax/innves5gate

Referenzen
•
•
•
•
•

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/j
ournal.pone.0130140
https://arxiv.org/abs/1604.00825
https://github.com/deepfindr/xai-series
https://www.youtube.com/watch?v=PDRewtcqmaI&lis
t=PLV8yxwGOxvvovp-j6ztxhF3QcKXT6vORU&index=6
https://github.com/albermax/innvestigate

Integrated
Gradients (IG)

Integrated Gradients – Kurzüberblick
• Nutzt Gradienten in Bezug auf die Inputs
• Funktioniert daher nur, wenn Gradienten existieren,
hauptsächlich für neuronale Netzwerke gedacht
(insofern modellspezifische Methode)
• Lokale post-hoc Erklärungen

Warum nicht einfache Gradienten?

• Während des Lernprozesses saturieren wich5ge Features die Vorhersagefunk5on
• Infolgedessen verschwinden die Gradienten

Wie “Integrated Gradients (IG)” das Säegungs-Problem löst

•
•
•

links: Gradienten > 0 für 0 ≤ 𝑥 < ~0.8, aber Gradienten = 0 für 𝑥 > ~0.8
Pixel 𝑥 hat einen deutlichen Einﬂuss auf die Modellvorhersage 𝐹(𝑥), aber Gradient am Pixelwert verschwindet
Idee von IG: ausgehend von Baseline ändere Pixelwert schrijweise zu seinem tatsächlichen Wert; berechne
und summiere entlang des Weges die Gradienten
– MathemaKsch: Wegintegral von Baseline zum tatsächlichen Wert von 𝑥

Integrated Gradients: Mathematische Details

1. Generiere Wegstücke 𝛼 =

$
%
$

2. Generiere interpolierte Bilder 𝑥 " + % × 𝑥 − 𝑥 "
3.
4.
5.

&' ()*+,-./. 2(/3
Berechne Gradienten bei interpolierten Bildern aus Punkt 2:
&!"
5
%
∑
Approximiere Wegintegral als Mittelwert der Summen: $45 Gradienten × %
Skaliere integrierte Gradienten: 𝑥6 − 𝑥6" × integrated gradients (Taylor-Reihe)

Integrated Gradients: MathemaOsche Details veranschaulicht

Baseline

Interpoliertes Bild 𝑘 von 𝑚

Integrated Gradients: Exakte Form

Näherung zur
numerischen Berechnung

Gradienten-Säegung während der InterpolaOon

Modellvorhersage als Fkt. von 𝛼
(interpol. Bild) sättigt bei 𝛼 ≈ 0.4

• Entsprechend sind die Gradienten für 𝛼 > 0.4 sehr klein
• Gradienten-Peak bereits bei deutlich kleineren Werten
von 𝛼

Integrated Gradients nicht nur bei Bilddaten
Aufgabe: Vorhersage des Typs der gesuchten Antwort (numerisch, Zeichenkette, Datum, Ja/Nein)

red = posi*ve a-ribu*on, blue = nega*ve a-ribu*on, gray = neutral a-ribu*on

Baseline SelecOon Problem von Integrated Gradients
• Integrated Gradients benö5gt eine Baseline
• Bei Bildern typischerweise ein kompleT schwarzes Bild
• Implika5on dieser Baseline-Wahl?

Input Bildpixel

Baseline Bildpixel

à Schwarze Pixel haben nie einen Beitrag!

Baseline-SelecOon-Problem von Integrated Gradients
“random noise” Baseline
zerstört IG-Attribution bei
Feuerlöschboot-Beispiel

schwarze Baseline (links) führt zu falschen
IG-ATribu5ons bei Vorhersage des
schwarzen Käfers
Verwendung einer weißen Baseline (rechts)
löst das Problem

Einschränkungen von Integrated Gradients
•
•
•
•

Lokale, nicht globale Interpre5erbarkeit (Aggrega5on prinzipiell möglich)
Einzelne Features, nicht Wechselwirkungen oder Kombina5onen von Features
Nur diﬀerenzierbare, mehrschich5ge Modelle
Wahl einer guten Baseline notwendig

Zusammenfassung Integrated Gradients
• Wähle Baseline Input
• Berechne Gradienten entlang des Weges von
Baseline zum zu erklärenden Input
• Integriere (oder summiere) die Gradienten um
Feature-Wichtigkeiten zu erhalten
• Baselines können Interpretierbarkeit beeinflussen
• Anwendbar auf neuronale Netzwerke

Demo: Integrated Gradients

• Siehe `xai_05_ig_demo.ipynb`

Übung: Integrated Gradients
• Wenden Sie IG auf unterschiedliche Bilder
an
• Vergleichen Sie die IG-ATribu5ons mit
denen von LRP
– Die von iNNvesKgate unterstützten Rules ﬁnden
Sie in
hjps://github.com/albermax/innvesKgate/blob/
master/src/innvesKgate/analyzer/__init__.py

• Siehe auch
hTps://github.com/albermax/innves5gate

Referenzen
•
•
•
•
•
•
•

hjps://arxiv.org/abs/1703.01365
hjps://interpretable-ml-class.github.io/ (week 4)
hjps://www.youtube.com/watch?v=6xePkn3-LME
hjps://www.tensorﬂow.org/tutorials/interpretability/
integrated_gradients
hjps://github.com/GoogleCloudPlaCorm/trainingdata-analyst/tree/master/blogs/integrated_gradients
hjps://github.com/jphall663/awesome-machinelearning-interpretability
hjps://christophm.github.io/interpretable-ml-book

Zusammenfassung:
Explainable AI

• XAI hilft sowohl Entwicklern als auch Nutzern
• Angeschaut
– Interpretierbare Modelle
– Feature Importance
– LIME
– SHAP
– Counterfactuals
– Layer-wise relevance propagation
– Integrated Gradients

Zusammenfassung:
Explainable AI

• Bibliotheken
– interpret (z.B. interpre5erbare Modelle, LIME)
– shap
– dice_ml (Counterfactuals)
– iNNves5gate (für neuronale Netzwerke, z.B. LRP
oder Integrated Gradients)
• Es gibt noch sehr viele andere Methoden und
Bibliotheken
• verschiedene Bibliotheken unterstützen teils sehr
viele unterschiedliche Methoden

Übung: XAI
• Verwenden Sie den Titanic Datensatz von
Kaggle
• Trainieren Sie mehrere Modelle
• Wenden Sie verschiedene XAI-Methoden
auf einzelne Vorhersagen der Modelle an
• Vergleichen Sie

