Reinforcement
Learning
1

Reinforcement
Learning
Grundlegende Konzepte – Eine kurze Auffrischung

2

RL Einführung
• RL Konzepte
• Agent, Umwelt (Environment),
Reward (Belohnung)
• RL Terminologie
• Zustände (States), Actions, Rewards
• State-Value-Function, State-ActionValue-Function
• Exploration, Exploitation

3

Umwelt
Agent, inkl.

Kernkonzepte
eines RLSystems

• Status des Agenten
• Policy
• Value function
• Modell (optional)
Reward-Signal
• Rewards können als Agenten-intern angesehen
werden
• oder als unsere Spezifikation dessen, was wir
den Agenten machen lassen wollen
4

Agent und Umwelt
Zu jedem Zeitpunkt 𝑡:
• Agent:
• Erhält Beobachtung 𝑂! und
Reward 𝑅!
• Führt Aktion 𝐴! aus
• Umwelt:
• Erhält Aktion 𝐴!
• Sendet Beobachtung 𝑂! und
Reward 𝑅!
5

Policy
• Ein Agent entscheidet sich für eine Aktion basierend auf dem
aktuellen „State“ (Zustand) und seiner Policy 𝜋:
𝐴𝑡 = 𝜋(𝑆! )
(deterministische Policy)
𝐴𝑡 ~ 𝜋(𝑆! )
(stochastische Policy)
• das definiert das Verhalten des Agenten
• Beispiele:
• Wenn Temperatur < 15 Grad Celsius (=St )à schalte die Heizung an (= At)
• Wenn Wand vor mir (=St )à biege rechts ab (= At)

6

Reward
• Ein Reward 𝑅! ist ein skalares (d.h. eine Zahl) Feedbacksignal
• zeigt an, wie gut sich ein Agent verhält oder verhalten hat bis zum
aktuellen Zeitpunkt; definiert das Ziel
• Ziel des Agenten ist die Maximierung des kumulierten Rewards:
𝐺! = 𝑅!"# + 𝑅!"$ + 𝑅!"% + ⋯
• 𝐺! nennt man „Return“ (Rendite)
Reinforcement Learning basiert auf der Reward-Hypothese:
Jedes Ziel kann als die Maximierung eines kumulativen Rewards
formalisiert werden.
7

Policies, states, observations, actions

Quelle: Levine

8

Value (Wert)
• Der Wert (Value) eines Zustands 𝑆 ist die erwartete Rendite ausgehend von
diesem Zustand:
𝑣! (𝑠) = 𝔼𝜋 [Gt | St = s]
= 𝔼𝜋 [Rt+1 + 𝛾Rt+2 + 𝛾2Rt+3 + … | St = s]
• Der Wert eines Zustands 𝑆 hängt von der Policy 𝜋 ab
• Ziel: maximiere den Wert durch Wahl passender Aktionen
• Rewards und Werte definieren wie stark ein Zustand erwünscht ist (kein
supervised Feedback welche Aktion gewählt werden soll); kann genutzt werden
um sich für eine Aktion zu entscheiden
• Renditen und Werte erfüllen rekursive Gleichungen:
Gt = Rt+1 + 𝛾Gt+1
v𝜋(s) = 𝔼𝜋 [Rt+1 + v𝜋(St+1) | St = s]
9

Aktionswerte (action values)
• Wert einer Aktion 𝑎 in einem Zustand 𝑠:
𝜋

• manche Algorithmen arbeiten mit 𝑞& (𝑠, 𝑎)

10

Komponenten eines Agenten

Zustand
des
Agenten

Policy

Value
function

Modell
(optional)

11

Agenten-Zustand
• Agenten-Zustand 𝑆! ist eine Funktion der
History
• Aktionen eines Agenten hängen von dessen
Zustand ab
• Bsp.: 𝑆! = 𝑂!
• Allgemeiner: 𝑆!"# = 𝑓 𝑆! , 𝐴! , 𝑂!"#
• 𝑓: „state update function“
• Agenten-Zustand typischerweise viel kleiner
als Umwelt-Zustand
12

Bellman-Gleichungen
• Return bzw. Rendite:
Gt = Rt+1 + 𝛾 Rt+2 + 𝛾2 Rt+3 + …
• Rekursive Form:
Gt = Rt+1 + 𝛾Gt+1
• Rekursive Form für den Wert (Value) :
𝑣𝜋(𝑠) = 𝔼 𝑅!"# + 𝛾𝐺!"# 𝑆! = 𝑠, 𝐴! ~ 𝜋(𝑠)]
= 𝔼 𝑅!"# + 𝛾𝑣$ (𝑆!"# ) 𝑆! = 𝑠, 𝐴! ~ 𝜋(𝑠)]
𝑎 ~ 𝜋(𝑠) bedeutet, dass 𝑎 gemäß Policy 𝜋 in State 𝑠 gewählt wird (auch wenn 𝜋 deterministisch ist).

• Diest ist eine Bellman Gleichung (Bellman 1957)
• Gleiche Gleichungen gelten auch für den optimalen (=größtmöglichen) Wert:
𝑣 ∗ (𝑠) = max𝑎 𝔼 𝑅!"# + 𝛾𝑣 ∗ 𝑆!"# 𝑆! = 𝑠, 𝐴! = 𝑎]
𝑞 ∗ (𝑠, 𝑎) = 𝔼 𝑅!"# + 𝛾 max𝑎𝑞 ∗ 𝑆!"# , 𝑎 𝑆! = 𝑠, 𝐴! = 𝑎]
à Unabhängig von einer Policy.
• Diese Gleichungen werden wir nutzen um RL-Algorithmen zu kreieren
13

Agenten-Kategorien
• Werte-basiert (value based)
• keine explizite Policy (implizit)
• Werte-Funktion oder Aktion-Werte-Funktion (action value function 𝑞(𝑠, 𝑎))

• Policy-basiert
• Policy
• keine Werte-Funktion

• Actor Critic
• Policy
• Werte-Funktion

14

Reinforcement Learning Aspekte

15

Exploration und Exploitation
• Exploration findet mehr Informationen
• Exploitation nutzt bekannte Informationen um den Reward zu
maximieren
• Beides ist wichtig
• Dies ist eine fundamentale Eigenschaft von RL-Problemen, die wir im
supervised learning nicht haben

16

Reinforcement Learning
Algorithmen

17

Modell-freies Reinforcement Learning
Modell-freie Vorhersage
• Schätze den Wert (Value) eines unbekannten MDP
Modell-freie Kontrolle
• Optimiere die Value-Funktion eines unbekannten
MDP
18

Modell-freie Vorhersage
Schätze den Wert eines unbekannten MDP bei gegebener Policy

19

Monte-Carlo (MC) Reinforcement Learning
• MC-Methoden lernen direkt aus Erfahrung
• MC ist modellfrei – keine Kenntnis der MDPÜbergänge oder Rewards
• MC lernt von vollständigen Episoden (kein
Bootstrapping)
• MC nutzt den einfachstmöglichen Ansatz:
Value = durchschnittliche Rendite (Return)
• Nachteil: können MC nur auf episodische MDPs
anwenden (alle Episoden müssen enden)
20

Monte-Carlo Policy Evaluation
• Ziel: lerne 𝑣& aus Erfahrungs-Episoden unter Policy 𝜋
• Erinnerung: Return ist der kumulative diskontierte Reward:
Gt = Rt+1 + 𝛾Rt+2 + 𝛾2Rt+3 + … + 𝛾T-1RT
• Erinnerung: Value-Funktion ist der erwartete Return:
v𝜋(s) = 𝔼𝜋 [Gt | St = s]
• Monte-Carlo Policy Evaluation nutzt den empirischen Mittelwert des
Returns statt des Erwartungswerts

21

(First-visit) Monte-Carlo Policy Evaluation
Um Zustand 𝑠 zu bewerten/evaluieren:
• Im ersten Zeitschritt 𝑡 an dem der Zustand 𝑠 in einer Episode
vorkommt
• inkrementiere den Zähler: 𝑁 𝑠 ← 𝑁 𝑠 + 1
• inkrementiere Return: 𝑅 𝑠 ← 𝑅 𝑠 + 𝐺7

• Value wird geschätzt als durchschnittlicher Return:
𝑉 𝑠 = 𝑅(𝑠)/𝑁(𝑠)
• Gesetz der großen Zahl: 𝑉 𝑠 → 𝑣& 𝑠 (𝑁 𝑠 → ∞)
22

(Every-visit) Monte-Carlo Policy Evaluation
Um Zustand 𝑠 zu bewerten/evaluieren:
• In jedem Zeitschritt 𝑡 an dem der Zustand 𝑠 in einer Episode
vorkommt
• inkrementiere den Zähler: 𝑁 𝑠 ← 𝑁 𝑠 + 1
• inkrementiere Return: 𝑅 𝑠 ← 𝑅 𝑠 + 𝐺7

• Value wird geschätzt als durchschnittlicher Return:
𝑉 𝑠 = 𝑅(𝑠)/𝑁(𝑠)
• Gesetz der großen Zahl: 𝑉 𝑠 → 𝑣& 𝑠 (𝑁 𝑠 → ∞)
23

Inkrementeller Mittelwert
Mittelwert 𝜇# , 𝜇$ , … einer Sequenz 𝑥# , 𝑥$ , … kann inkrementell
Berechnet werden:

24

Inkrementelle Monte-Carlo Updates
• Update 𝑉(𝑠) inkrementell nach jeder Episode S1, A1,R2,…, ST
• In jedem Zustand 𝑆! mit Return 𝐺!
• inkrementiere den Zähler:
• inkrementiere Value:

𝑁 𝑆7 ← 𝑁 𝑆7 + 1
𝑉 𝑆7 ← 𝑉 𝑆7 + 1/𝑁 𝑆7 (𝐺7 − 𝑉 𝑆7 )

• In nicht-stationären Problemen kann es nützlich sein einen
„gleitenden Durchschnitt“ zu bilden, d.h. alte Episoden zu vergessen:
𝑉 𝑆! ← 𝑉 𝑆! + 𝛼(𝐺! − 𝑉 𝑆! )

25

Temporal-Difference Learning

• TD-Methoden lernen direkt aus Erfahrung
• TD ist modellfrei: keine Kenntnis der MDP-Übergänge
oder Rewards
• TD lernt aus unabgeschlossenen Episoden durch
Bootstrapping
à Update einer Schätzung aus einer Schätzung

26

Monte-Carlo und Temporal Difference
• Ziel: lerne 𝑣& aus Erfahrung unter der Policy 𝜋
• Inkrementelles Monte-Carlo:
• Update Value 𝑉(𝑆7 ) in Richtung des tatsächlichen Returns 𝐺7 :
• 𝑉 𝑆7 ← 𝑉 𝑆7 + 𝛼(𝐺7 − 𝑉 𝑆7 )

• Einfachster Temporal Difference Algorithmus – TD(0):
• Update Value 𝑉(𝑆7 ) in Richtung des geschätzten Returns 𝑅789 + 𝛾𝑉(𝑆789):
• 𝑉 𝑆7 ← 𝑉 𝑆7 + 𝛼(𝑅789 + 𝛾𝑉(𝑆789) − 𝑉 𝑆7 )

• 𝑅!"# + 𝛾𝑉(𝑆!"# ) ist das „TD Target“
• 𝛿! = 𝑅!"# + 𝛾𝑉(𝑆!"# ) − 𝑉 𝑆! ist der „TD Error“
27

MC vs TD
• TD kann lernen bevor das finale Ergebnis bekannt ist
• TD lernt online bei jedem Zeitschritt
• MC muss bis zum Ende der Episode warten, bevor der Return bekannt ist

• TD kann lernen ohne das finale Ergebnis zu kennen
• TD kann von unvollständigen Sequenzen lernen
• MC kann nur aus abgeschlossenen Sequenzen lernen
• TD funktioniert auch in einer kontinuierlichen, nicht-terminierenden Umwelt
• MC funktioniert nur in einer episodischen, terminierenden Umwelt0

28

Bias-Variance Trade-Off
• Return Gt = Rt+1 + 𝛾Rt+2 + 𝛾2Rt+3 + … + 𝛾T-1RT ist unbiased Schätzwert
von 𝑣𝜋(St)
• „Wahres“ TD-Target Rt+1 + 𝛾 𝑣𝜋(St+1) ist unbiased Schätzwert von 𝑣𝜋(St)
• Aber 𝑣𝜋(St+1) ist unbekannt und wir schätzen es durch 𝑉(St+1)
• à TD-Target 𝑅!"# + 𝛾𝑉(𝑆!"# ) ist biased Schätzwert von 𝑣𝜋(St)
• TD-Target hat wesentlich kleinere Varianz als der Return
• Return hängt von vielen (ggf. zufälligen) Aktionen, Übergängen, Rewards ab
• TD-Target hängt von einer (ggf. zufälligen) Aktion, Übergang, Reward ab

29

MC vs TD (2)
• MC hat hohe Varianz und keinen Bias
• Gute Konvergenzeigenschaften
• sogar mit „Function Approximation“

• Nicht sehr sensitiv auf initiale Werte
• Einfach zu verstehen und zu benutzen

• TD hat geringe Varianz, etwas Bias
• Meist effizienter als MC
• TD(0) konvergiert gegen 𝑣! (𝑠)
• aber nicht immer mit „Function Approximation“

• Sensitiver auf initiale Werte
30

Monte-Carlo & Temporal-Difference Backups
Monte-Carlo:

Temporal-Difference:

V(St) ⟵ V(St) + 𝛼 (Gt - V(St))

V(St) ⟵ V(St) + 𝛼 (Rt+1 + 𝛾 V(St+1) - V(St))

[Silver]

31

Modell-freie Kontrolle
Optimiere den Wert (finde optimale Policy) eines unbekannten MDP

32

𝜀-Greedy Exploration
• Einfachste Idee um kontinuierliche Exploration sicherzustellen
• Alle Aktionen werden mit Wahrscheinlichkeit > 0 ausprobiert
• Wähle „greedy Aktion“ mit Wahrscheinlichkeit 1 − 𝜀
• Wähle zufällige Aktion mit Wahrscheinlichkeit 𝜀
𝜋(𝑎|𝑠) =

𝜀/m + 1 - 𝜀

wenn 𝑎 = argmax𝑎′ 𝑄(𝑠, 𝑎′)

𝜀/m

sonst

m: #Aktionen

𝜋(𝑎|𝑠) ist hier eine Wahrscheinlichkeitsverteilung für die Aktionen 𝑎 bei gegebenem Zustand 𝑠.
33

GLIE
Definition
• asd (GLIE)

Greedy in the limit with infinite exploration (GLIE):
• Alle Zustand-Aktion Paare werden unendlich oft exploriert,

• Policy konvergiert zu einer greedy Policy,

#

• Beispiel: 𝜀-greedy Policy, bei der 𝜀 nach 𝑘 Iterationen reduziert wird wie 𝜀𝑘 = , ist „GLIE“.
&

34

GLIE Monte-Carlo Kontrolle
• Sample 𝑘-te Episode mit 𝜋: {S1, A1, R2, …, ST } ~ 𝜋
• Für jeden Zustand 𝑆𝑡 und Aktion 𝐴𝑡 in der Episode:
N(St, At) ⟵ N(St, At) + 1
Q(St, At) ⟵ Q(St, At) +

9

( G - Q(St, At) )
N(St, At) t
• Verbessere die Policy basierend auf der neuen Action-Value-Funktion
𝜀 ⟵1/k
𝜋 ⟵ 𝜀-greedy(𝑄)
Theorem
GLIE Monte-Carlo Kontrolle konvergiert zur optimalen Action-Value-Funktion, 𝑄 𝑠, 𝑎 → 𝑞∗(𝑠, 𝑎).
35

SARSA

Q(S, A) ⟵ Q(S, A) + 𝛼 ( R + 𝛾 Q(S‘, A‘) - Q(S, A) )

36

SARSA Algorithmus für On-Policy Kontrolle
Initialisiere 𝑄(𝑠, 𝑎) zufällig, 𝑄(Endzustand,·) = 0.
Wiederhole (für jede Episode):
Initialisiere S
Wähle A in S mit Policy abgeleitet von 𝑄 (z.B. 𝜀-greedy)
Wiederhole (für jeden Schritt der Episode):
Nehme Aktion A, beobachte R, S‘
Wähle A‘ in S‘ mit Policy abgeleitet von 𝑄 (z.B. 𝜀-greedy)
Q(S, A) ⟵ Q(S, A) + 𝛼 [ R + 𝛾 Q(S‘, A‘) - Q(S, A) ]
S ⟵ S‘; A ⟵ A‘;

bis S = Endzustand
37

On- und Off-Policy Learning
On-policy learning
• „Learning by doing“
• Über Policy 𝜋 lernen mittels Erfahrung sampled mit 𝜋 (d.h. Aktionen
werden mittels 𝜋 gewählt)
Off-policy learning
• „Jemandem über die Schulter schauen“
• Über Policy 𝜋 lernen mittels Erfahrung sampled mit 𝜇 (d.h. Aktionen
werden mittels 𝜇 gewählt)
à SARSA ist on-policy
38

Off-Policy Learning
• Wollen Policy 𝜋(𝑎|𝑠) evaluieren, also 𝑣𝜋(𝑠) oder 𝑞𝜋(𝑠, 𝑎) berechnen
• und währenddessen gemäß Policy 𝜇(𝑎|𝑠) handeln
• { S1, A1, R2, …, ST } ~ 𝜇

Warum ist das wichtig?
• Lernen aus Beobachtung anderer (z.B. von Menschen, andere Agenten)
• Wiederbenutzung von mit 𝜋1 , 𝜋2, …, 𝜋t-1 generierter Erfahrung
• Lerne über optimale Policy, verfolge dabei explorative Policy
• Lerne über mehrere Policys, verfolge dabei eine Policy
39

Importance Sampling
Schätze Erwartungswert einer Verteilung 𝑃 basierend auf Samples
einer Verteilung 𝑄:

40

Importance Sampling für Off-Policy MonteCarlo
• Nutze mittels Policy 𝜇 generierte Returns um 𝜋 zu evaluieren
• Gewichte Return 𝐺7 mittels Ähnlichkeit zwischen den Policys
• Multipliziere die „Importance Sampling Korrekturen“ entlang der gesamten
Episode:

• Update Value in Richtung des korrigierten Returns:

• Funktioniert nicht, wenn 𝜇 = 0 an Stellen, an denen 𝜋 ≠ 0
• Importance Sampling kann die Varianz stark erhöhen
41

Importance Sampling für Off-Policy TD
• Nutze mittels Policy 𝜇 generierte TD-Targets um 𝜋 zu evaluieren
• Gewichte TD-Targets R + 𝛾 V(S‘) mittels Importance Sampling
• Brauchen nur eine einzige Importance Sampling Korrektur:

• Viel geringere Varianz als Monte-Carlo Importance Sampling
• Policys müssen nur für einen einzelnen Schritt vergleichbar sein
42

Q-Learning
• Schauen uns jetzt Off-policy Learning von Action-Values 𝑄(𝑠, 𝑎) an
• Kein Importance Sampling benötigt
• Die nächste Aktion wird gewählt gemäß Verhaltenspolicy At+1 ~ 𝜇(·|St)
• Aber wir betrachten eine alternative Folgeaktion A' ~ 𝜋(·|St)
• Und updaten Q𝜋(St, At) in Richtung des Werts der alternativen Aktion
(daher kein Importance Sampling notwendig)
Q𝜋(St, At) ⟵ Q𝜋(St, At) + 𝛼 (Rt+1 + 𝛾 Q𝜋(St+1, A') - Q𝜋(St, At))
43

Off-Policy Kontrolle mit Q-Learning
• Wir verbessern jetzt sowohl Verhaltens-Policy 𝜇 als auch Zielpolicy 𝜋
• Ziel-Policy 𝜋 ist greedy bzgl. 𝑄(𝑠, 𝑎):
𝜋 𝑆#$% = argmax&' 𝑄(𝑆#$% , 𝑎' )
• Verhaltens-Policy 𝜇 ist, z.B., 𝜀-greedy bzgl. 𝑄(𝑠, 𝑎)
• Q-Learning Target vereinfacht sich zu:
Rt+1 + 𝛾 Q(St+1, A‘)
= Rt+1 + 𝛾 Q(St+1, argmaxa‘ Q(St+1, a‘))
= Rt+1 + maxa‘ 𝛾 Q(St+1, a‘)

Q-Learning Update:
Q𝜋(St, At) ⟵ Q𝜋(St, At) + 𝛼 (Rt+1 + 𝛾 maxa‘ Q𝜋(St+1, a') - Q𝜋(St, At))
44

Q-Learning Algorithmus

Q(S, A) ⟵ Q(S, A) + 𝛼 [ R + 𝛾 maxa‘ Q(S‘, a‘) - Q(S, A) ]
Theorem
Q-learning Kontrolle konvergiert zur optimalen Action-Value Funktion, Q(s,a) ➝ q*(s,a).
45

Q-Learning Algorithmus für Off-Policy Kontrolle
Initialisiere 𝑄(𝑠, 𝑎) beliebig, und 𝑄(Endzustand,·) = 0.
Wiederhole (für jede Episode):
Initialisiere S
Wiederhole (für jeden Schritt der Episode):
Wähle A aus S mitels Policy abgeleitet aus Q (z.B., 𝜀-greedy)
Nehme Aktion A, beobachte R, S‘
Q(S, A) ⟵ Q(S, A) + 𝛼 [ R + 𝛾 maxa Q(S‘, a) - Q(S, A) ]
S ⟵ S‘;

bis S = Endzustand

46

Klassisches RL Beispiel: TD-Gammon
• Tesauro, 1992: Practical Issues in Temporal-Difference Learning in Machine
Learning, 8, 257-277
• TD-Gammon, A Self-Teaching Backgammon Program, Achieves Master-Level Play,
Tesauro, 1993, AAAI Technical Report FS-93-02
• Temporal-Difference Learning and TD-Gammon, Communications of the ACM,
March 1995 / Vol. 38, No. 3.
• TD-Gammon schlägt Menschen in Backgammon
• Trainiert mit TD-learning Algorithmus mittels self-play
• Nutzt neuronales Netz als „Funktionsnäherung“ (function
approximator), da Zustandsraum von Backgammon riesig ist

47

Kurzüberblick:
RL-Algorithmen
(value-based)

• Dynamic Programming
• Full-breadth Update bei bekannter UmweltDynamik
• Monte-Carlo
• Full-depth Update mittels Samples („Erfahrung“)
• Temporal-Difference
• 1-Schritt (oder n-Schritt) Update
• SARSA (on-policy)
• TD angewandt auf 𝑄(𝑠, 𝑎)
• Q-learning (off-policy)
• Evaluiere 𝑄 während 𝜀-greedy(𝑄) oder andere
Policy verfolgt wird
48

Function Approximation
RL-Algorithmen skalieren

49

Value-Function Approximation
• Soweit haben wir Value-Funktionen als Lookup-Tabellen repräsentiert
• Jeder Zustand 𝑠 hat einen Eintrag 𝑣(𝑠)
• oder jedes Zustands-Aktions-Paar (𝑠, 𝑎) hat einen Eintrag 𝑞(𝑠, 𝑎)

• Problem bei großen MDPs:
• Zu viele Zustände oder Aktionen um alles zu speichern
• dauert zu lange die Werte von allen Zuständen einzeln zu lernen

• Lösung für große MDPs:
• Schätze die Value-Funktion durch Function Approximation
𝑣6 𝑠, 𝑤 ≈ 𝑣( (𝑠), oder: 𝑞6 𝑠, 𝑎, 𝑤 ≈ 𝑞( (𝑠, 𝑎)
• Generalisiere von gesehenen Zuständen zu ungesehenen Zuständen
• Update Parameter 𝑤 mittels MC oder TD-Learning
50

Deep Reinforcement
Learning

Nutze „deep learning“ um Policys,
Values, oder Modelle zu lernen um
diese in Reinforcement Learning
Problemen einzusetzen

51

Deep Q Networks (DQN) (1)
Mnih, Kavukcuoglu, Silver, et al. Nature 2015

• Gehört zu den ersten aufsehenerregenden Erfolgen von RL
• Lernt Videospiele einfach durch spielen; Input: rohe Bildpixel!
• Lernt 𝑄-Funktion durch 𝑄-Learning:
Δ𝑤 = 𝛼 𝑅789 + 𝛾 max 𝑄 𝑆789, 𝑎; 𝑤 − 𝑄 𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤
?

𝑄: neuronales Netzwerk
mit Parametern 𝑤

∇@ 𝑄(𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤)

Haben dieselbe Netzwerkarchitektur
mit denselben Hyperparametern auf
eine Vielzahl von Atari-Spielen
angewendet.
Diskreter Aktions-Raum.

https://storage.googleapis.com/deepmind-media/dqn/DQNNaturePaper.pdf

52

Deep Q Networks (DQN) (2)
• Lernt 𝑄-Funktion durch 𝑄-Learning:
Δ𝑤 = 𝛼 𝑅789 + 𝛾 max 𝑄 𝑆789, 𝑎; 𝑤 − 𝑄 𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤
?

• Kernkomponenten von DQN:

∇@ 𝑄(𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤)

Target network: Diese Parameter werden nur „hin und wieder“
geupdatet (𝑤 ! → 𝑤).

• Target networks
Δ𝑤 = 𝛼 𝑅789 + 𝛾 max 𝑄 𝑆789, 𝑎; 𝑤 B − 𝑄 𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤
?

∇@ 𝑄(𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤)

• verhindert, dass das Netzwerk sich selbst hinterher rennt, da eine Änderung des Wertes
einer Aktion auch die Werte anderer Aktionen und ähnlicher Zustände ändert

• Experience Replay (Lin 1992): Wiederhole frühere Erfahrungen (𝑠, 𝑎, 𝑟, 𝑠′)
• höhere Dateneffizienz
• größere Stabilität durch unkorrelierte Trainingsdaten

53

Replay Buffers (= Experience Replay)

Levine, 2023

54

Wofür Target Networks?
C
C
• 𝑦C = 𝑅789
+ 𝛾 max 𝑄 𝑆789
, 𝑎C ; 𝑤 (Regression-Target)
?

9
• ℒ = D ∑C 𝑄 𝑆 C , 𝑎 C ; 𝑤

− 𝑦C

D

(Loss)

• Δ𝑤 = −∇ℒ = 𝛼 𝑅789 + 𝛾 max 𝑄 𝑆789, 𝑎; 𝑤 − 𝑄 𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤

∇@ 𝑄(𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤)

?

C
• Tut so, als wäre 𝑦C unabhängig von 𝑤! (kein Gradient durch max 𝑄 𝑆789
, 𝑎C ; 𝑤 )
?

• Das ist kein korrektes Gradient Descent!
• “Moving Target” (Änderung der Parameter 𝑤 ändert Target 𝑦C )

55

Q-Learning mit Target Networks
• Zwei Netzwerke mit identischer Architektur aber unterschiedlichen Parametern,
𝑤 und 𝑤 B
• Δ𝑤 = 𝛼 𝑅789 + 𝛾 max 𝑄 𝑆789, 𝑎; 𝑤 B − 𝑄 𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤
?

∇@ 𝑄(𝑆7 , 𝐴7 ; 𝑤)

• 𝑤 B wird hin und wieder mit 𝑤 überschrieben:

56

Alternatives Target Network
𝜙' ← 𝜙

• Kann man immer denselben Zeitverzug zwischen 𝑤 und 𝑤 B haben?
à Polyak Averaging:
• Update von 𝑤 B in jedem Zeitschritt durch:
𝑤 B ← 𝜏𝑤 B + 1 − 𝜏 𝑤
• 𝜏 = 0.999 funktioniert gut

57

Allgemeinere Sicht auf Q-Learning Varianten

58

Allgemeinere Sicht auf Q-Learning Varianten

• Online Q-Learning: sofortige Datenvernichtung; Prozesse 1, 2, 3 alle gleich schnell
• DQN: Prozess 1 & 3 gleich schnell, Prozess 2 langsam
• Fitted Q-Iteration: Prozess 3 in innerer Schleife von Prozess 2, der wiederum in
innerer Schleife von Prozess 1
59

DQN Verbesserungen

60

Sind Q-Values akkurat?
• 𝑄(𝑠, 𝑎): Vorhersage der
zu erwartenden Rewards
• Vorhersage steigt im
Trainingsverlauf und
tatsächlicher Reward
steigt ebenfalls

61

Sind Q-Values akkurat?
• ”Breakout”: kurz bevor viele Punkte
gesammelt werden (Bild 4) ist QValue-Vorhersage am höchsten

• ”Pong”: Aktionswerte passen zur
korrekten Aktion in jeweiliger
Spielsituation

62

Sind Q-Values akkurat?
• Überschätzung von Q-Values (rote Kurven)

63

Überschätzung in Q-Learning
' '
* (𝑠 , 𝑎 )
• Target Value: 𝑦- = 𝑟- + 𝛾 max
𝑄
.
- )
&(

' '
*
• Problematischer Term: max
𝑄
(𝑠
.
- , 𝑎- )
)
&(

• Für zwei Zufallsvariablen 𝑋% , 𝑋/ gilt:
𝐸 max 𝑋% , 𝑋/

≥ max 𝐸 𝑋% , 𝐸[𝑋/ ]

• 𝑄. * (𝑠-' , 𝑎-' ) ist nicht perfekt, sondern eine Schätzung mit Rauschen:
𝑄. * 𝑠-' , 𝑎-' ≈ 𝑄∗ 𝑠-' , 𝑎-' + 𝜖& , 𝐸 𝜖& = 0 (Rauschen mit Mittelwert Null)
à 𝐸 max 𝑄∗ 𝑠-' , 𝑎 + 𝜖&
&

≥ max 𝑄∗ 𝑠-' , 𝑎
&

' '
* (𝑠 , 𝑎 ) die zukünftigen Rewards
Daher überschätzt max
𝑄
.
- )
&(

64

Double Q-Learning
• 𝐸 max 𝑋9, 𝑋D

≥ max 𝐸 𝑋9 , 𝐸[𝑋D]

G G = 𝑄 " 𝑠 G , argmax ! 𝑄 " 𝑠 G , 𝑎 G
" 𝑠 ,𝑎
• max
𝑄
@
@
@
?
!
?

Wert wird mit 𝑄+ " geschätzt

Aktion wird mittels 𝑄+ " gewählt

Dekorrelatoin des Rauschens zwischen Aktionsselektion und Value-Schätzung würde das Problem beheben!

Idee: Nutze verschiedene Netzwerke für Aktions-Selektion und Aktions-Bewertung!
Double Q-Learning:

𝑄(" 𝑠, 𝑎 ← 𝑟 + 𝛾𝑄(# 𝑠′, argmax)$ 𝑄(" (𝑠 * , 𝑎* )
𝑄(# 𝑠, 𝑎 ← 𝑟 + 𝛾𝑄(" 𝑠′, argmax)$ 𝑄(# (𝑠 * , 𝑎* )
Wenn Rauschen in 𝑄(" und 𝑄(# unkorreliert ist, ist das Problem gelöst
65

Double Q-Learning in der Praxis
• Nutzen einfach das aktuelle und das Target Network
• Standard Q-Learning: 𝑦 = 𝑟 + 𝛾𝑄@" 𝑠 G , argmax?! 𝑄@" 𝑠 G , 𝑎G
• Double Q-Learning: 𝑦 = 𝑟 + 𝛾𝑄@" 𝑠 G , argmax?! 𝑄@ 𝑠 G , 𝑎G
Nutze aktuelles Netzwerk (nicht das Target-Netzwerk!) für Wahl der Aktion.
Und weiterhin das Target-Netzwerk für Value-Schätzung der Aktion.

66

Double DQN
• Überschätzung von Q-Values geht deutlich zurück (blaue Kurven)

67

Q-Learning mit N-Step Returns
78HB9 7 ! B7
• 𝑦7 = ∑7 !
𝛾
𝑟7G + 𝛾 H max 𝑄@" 𝑠78H , 𝑎78H
?
#$%

≈ 𝑄 ! 𝑠7 , 𝑎7

+ Weniger Bias in Target Values, wenn Q-Values inakkurat
+ Typischerweise schnelleres Lernen zu Beginn
- Nur korrekt, wenn on-policy
à Transitions (𝑠7 ! , 𝑎7 ! , 𝑠7 ! 89) müssen für 𝑡 G − 𝑡 < 𝑁 − 1 von Policy 𝜋 kommen
(kein Problem für 𝑁 = 1)
• Wie damit umgehen?
• Problem ignorieren à Funktioniert oft sehr gut
• 𝑁 dynamisch verringern um nur on-policy Daten zu verwenden
• Importance Sampling

68

Weitere DQN Verbesserungen
• Prioritized replay (Schaul et al 2016)
• Dueling networks (Wang et al 2016)
• Asynchronous learning (Mnih et al 2016)
• Adaptive normalization of values (van Hasselt et al 2016)
• Better exploration (Bellemare et al 2016, Ostrovski et al 2017,
Fortunato et al 2017)
• ... uvm. ...

69

Q-Learning mit kontinuierlichen Aktionsräumen
• Wenn man die optimale Action-Value-Function 𝑄∗ (𝑠, 𝑎) kennt, ist in einem beliebigen
Zustand die optimale Aktion 𝑎∗ (𝑠) gegeben durch

argmax-Berechnung in kontinuierlichem Aktionsraum:
• Option 1: Optimierung

• Gradienten-basiert – langsam
• Stochastisch, z.B. max 𝑄 𝑠, 𝑎 ≈ max 𝑄 𝑠, 𝑎' , … , 𝑄 𝑠, 𝑎(
&

• Einfach & gut parallelisierbar, aber nicht besonders akkurat

• Cross-Entropy Method (CEM) (simple, iterative stochastische Optimierung)

• Option 2: Funktionsklasse, die leicht zu optimieren ist
• Verlieren Darstellungsmächtigkeit

• Option 3: Lerne ungefähren Maximierer (à DDPG)
70

DDPG: Deep Deterministic Policy Gradient
• Da Aktionsraum kontinuierlich, nehmen wir an, dass 𝑄@ (𝑠, 𝑎) differenzierbar in 𝑎
ist à trainieren mittels Gradient-Ascent eine Policy 𝜇I (𝑠), sodass
𝜇I 𝑠 ≈ argmaxJ𝑄@ 𝑠, 𝑎
• Nun können wir nähern:

max 𝑄@ (𝑠, 𝑎) ≈ 𝑄@ (𝑠, 𝜇(𝑠))
?

• Wie?
• Finde 𝜃 ← argmaxI 𝑄@ 𝑠, 𝜇I 𝑠

KL

KL K?

mittels Gradient Ascent: KI! = K?! KI

• Q-Learning Target:
G , 𝑎′ ≈ 𝑟 + 𝛾𝑄 (𝑠′, 𝜇 (𝑠′))
𝑦 = 𝑟 + 𝛾 max
𝑄
𝑠
@
@
I
"
?

71

DDPG: Deep Deterministic Policy Gradient

72

DDPG: Deep Deterministic Policy Gradient
• Deterministischer Policy Gradient Algorithmus für kontinuierliche Aktionen (kann
auch als Q-Learning-Approximation gesehen werden)
• Q-Learning-style Critic
• Policy-Gradient-style Actor
• Actor approximiert den max-Operator
• „deterministischer Actor-Critic Algorithmus“ (mathematisch anderer Gradient als bei
stochastischem Actor-Critic)

• Refs
• https://arxiv.org/abs/1509.02971 (Original-Veröffentlichung)
• https://spinningup.openai.com/en/latest/algorithms/ddpg.html
• https://towardsdatascience.com/deep-deterministic-policy-gradients-explained2d94655a9b7b (Blogartikel mit Code)
73

DDPG – Vor- und Nachteile
• Vorteil von DDPG: viel bessere „sample efficiency“ im Vergleich zu
puren Policy Gradients Algorithmen wie PPO
• Off-policy, Replay Buffer

• Nachteile:
• lernt nur eine deterministische Policy
• empfindlich auf Hyperparameter-Tuning

• Verbesserung: TD3 (Twin Delayed DDPG)
• https://spinningup.openai.com/en/latest/algorithms/td3.html
• https://arxiv.org/abs/1802.09477

74

Q-Learning
Implementierungstipps

75

Einfache praktische Tipps für Q-Learning
• Q-Learning ist schwierig zu stabilisieren
• Auf einfachen Aufgaben testen; Korrektheit der Implementierung sicherstellen

• Große Replay-Buffer verbessern die Stabilität
• Geduld à Training kann lange dauern ohne merklichen Performancezuwachs
über lange Zeit
• Mit hoher Exploration (Epsilon) starten und langsam reduzieren

76

Fortgeschrittene Tipps für Q-Learning
• Gradienten können groß sein à Gradient Clipping oder Huber Loss

• Double Q-Learning sehr wirkungsvoll, einfach und ohne Nachteile
• N-Step Returns helfen auch, aber mit Nachteilen
• Exploration Schedules (hoch à niedrig) und Learning Rate Schedules (hoch à
niedrig), Adam Optimizer kann auch helfen
• Mehrere Random Seeds ausprobieren – Ergebnisse können sehr inkonsistent
zwischen einzelnen Runs sein
77

DQN Beispiel
• DQN spielt „Space Invaders“:
https://www.youtube.com/watch?v=W2CAghUiofY

78

Übung
DQN Beispiel zum Nachvollziehen:
• https://www.tensorflow.org/agents/tutorials/0_intro_rl
• https://github.com/tensorflow/agents/blob/master/docs/tutorials/1_dqn_tut
orial.ipynb

79

Policy-based Reinforcement
Learning

80

Policy-based Reinforcement Learning
• Zuletzt haben wir die Value-Funktion oder Action-Value-Funktion
approximiert mit Parametern 𝑤:
𝑣> 𝑠 ≈ 𝑣& (𝑠), 𝑞> 𝑠, 𝑎 ≈ 𝑞& (𝑠, 𝑎)
• Policy wurde dann aus der (Action-) Value-Funktion generiert, z.B.
mittels 𝜀-greedy
• Nun werden wir die Policy direkt parametrisieren:
𝜋? 𝑠, 𝑎 = 𝑝(𝑎|𝑠, 𝜃)
• Bleiben weiterhin im modellfreien Fall
81

Value-basiertes und Policy-basiertes RL
• Value-basiert
• Lernen Value-Funktion
• Implizite Policy (z.B. 𝜀-greedy)

• Policy-basiert
• Keine Value-Funktion
• Lernen Policy

• Actor-critic
• Lernen Value-Funktion
• Lernen Policy

82

Vorteile von policy-basiertem RL
Vorteile
• Bessere Konvergenz
• Effektiv in hochdimensionalen oder kontinuierlichen Aktions-Räumen
• Möglich stochastische Policy zu lernen
Nachteile
• Konvergiert zu einem lokalen nicht globalen Minimum
• Policy-Evaluierung ist typischerweise ineffizient und hat hohe Varianz
83

Policy Zielfunktion
• Ziel: Finde die besten Parameter 𝜃 für 𝜋I (𝑠, 𝑎)
• Wie die Qualität der Policy 𝜋I messen?

Nicht endende Umgebungen

Endliche, episodische Umgebungen
2

𝐽 𝜃 = 𝔼 ,,. ~0# ,,. 𝑟 𝑠, 𝑎

𝐽 𝜃 = P 𝔼 ,$,.$ ~0# ,$,.$ 𝑟 𝑠! , 𝑎!
!1#

Reinforcement Learning Ziel:

max 𝐽(𝜃)
I

84

Policy Gradient
• Bezeichnen mit 𝐽(𝜃) unsere Policy-Zielfunktion
• Policy-Gradient Algorithmen suchen nach einem (lokalen) Maximum in 𝐽(𝜃) durch
Schritte in Richtung des Gradienten der Policy:

Δ𝜃 = 𝛼∇I 𝐽 𝜃

∇# 𝐽 𝜃 =

𝜕𝐽(𝜃 )
𝜕𝜃+
⋮
𝜕𝐽(𝜃 )
𝜕𝜃,

“Gradient ascent” - genauso
wie “gradient descent”, nur
anderes Vorzeichen des
Optimierungsschritts

• 𝐽(𝜃) hängt von der Policy 𝜋1 ab, insofern wird hierdurch direkt die Policy optimiert, ohne
Zwischenschritt über die Value-Funtion
85

Direkte Ableitung der Policy (1)
• 𝜏 = 𝑠# , 𝑎# , … , 𝑠E 𝑎 E , 𝑟 𝜏 = ∑E!F# 𝑟(𝑠! , 𝑎! )
• 𝐽 𝜃 = 𝔼G~&" 𝑟 𝜏

= ∫ 𝜋? 𝜏 𝑟 𝜏 𝑑𝜏

• praktische Identität:
𝜋? 𝜏 ∇? log 𝜋? 𝜏

∇? 𝜋? 𝜏
= 𝜋? 𝜏
= ∇? 𝜋? 𝜏
𝜋? 𝜏

∇? 𝐽 𝜃 = Z ∇? 𝜋? 𝜏 𝑟 𝜏 𝑑𝜏 = Z 𝜋? 𝜏 ∇? log 𝜋? 𝜏
= 𝔼G~&" ∇? log 𝜋? 𝜏

𝑟 𝜏 𝑑𝜏
𝑟 𝜏
86

∇3 𝐽 𝜃 = 𝔼4~$# ∇3 log 𝜋3 𝜏

Direkte Ableitung der Policy (2)

𝑟 𝜏

𝜋I 𝜏 = 𝑝 𝑠9 𝜋I 𝑠9, 𝑎9 𝑝 𝑠D 𝑠9, 𝑎9 … 𝜋I 𝑠QB9, 𝑎 QB9 𝑝 𝑠Q 𝑠QB9, 𝑎 QB9
Q

log(x)

Q

log 𝜋I 𝜏 = log 𝑝 𝑠9 + b log 𝜋I 𝑠7 , 𝑎7 + b log 𝑝 𝑠789|𝑠7 , 𝑎7
7R9

7R9
Q

Q

∇I log 𝜋I 𝜏 = ∇I log 𝑝 𝑠9 + b log 𝜋I 𝑠7 , 𝑎7 + b log 𝑝 𝑠789|𝑠7 , 𝑎7
7R9

∇I 𝐽 𝜃 = 𝔼V~!$

7R9

Q

Q

b ∇I log 𝜋I 𝑠7 , 𝑎7

b 𝑟 𝑠7 , 𝑎7

7R9

7R9

Policy-Gradient-Theorem

87

REINFORCE: Monte-Carlo Policy Gradient
• Parameter-Update mittels (stochastic) Gradient Ascent; nutzen 𝐺! als
unbiased Schätzwert für 𝑄&" 𝑠! , 𝑎! :
Δ𝜃! = 𝛼∇? 𝐽 𝜃 = 𝛼∇? log 𝜋? 𝑠! , 𝑎! 𝐺!
function REINFORCE
Initialisiere 𝜃 beliebig
for each episode {s1, a1, r2, …, sT-1,aT-1,rT} ~ 𝜋𝜃 do:
for t = 1 to T – 1 do:
𝜃 → 𝜃 + 𝛼∇- log 𝜋- 𝑠. , 𝑎. 𝐺.
end for
end for
return 𝜃
end function
88

REINFORCE – Beispiel
Aufgabe: balanciere den Wagen („cartpole“):

untrainiert

trainiert

89

Policy Gradients verstehen
Q

Summe über Samples aus 𝜋3
Q

𝐽 𝜃 = b 𝔼 Y% ,?% ~Z$ Y% ,?% 𝑟 𝑠7 , 𝑎7
7R9

1
≈ b b 𝑟 𝑠C,7 , 𝑎C,7
𝑁
C 7R9

∇I 𝐽 𝜃 = 𝔼V~!$

Q

Q

b ∇I log 𝜋I 𝑠7 , 𝑎7

b 𝑟 𝑠7 , 𝑎7

7R9

7R9
Q

1
∇I 𝐽 𝜃 ≈ b b ∇I log 𝜋I 𝑠C,7 , 𝑎C,7
𝑁
C

7R9

Q

b 𝑟 𝑠C,7 , 𝑎C,7
7R9

90

PG verstehen: Vergleich mit Maximum Likelihood
Policy Gradient:
Maximum Likelihood:

∇I 𝐽 𝜃 ≈
∇I 𝐽[\ 𝜃

9 H
∑CR9 ∑Q7R9 ∇I log 𝜋I 𝑠C,7 , 𝑎C,7
H

∑Q7R9 𝑟 𝑠C,7 , 𝑎C,7

9 H
≈ H ∑CR9 ∑Q7R9 ∇I log 𝜋I 𝑠C,7 , 𝑎C,7

91

Kontinuierliche Aktionen
• Kontinuierliche Aktionen können mit Wahrscheinlichkeitsverteilungen repräsentiert
werden
• Z.B. mit einer multivariaten Gaußverteilung: 𝒩 𝝁, 𝚺 , 𝜇 ∈ ℝ, , Σ ∈ ℝ,×,

• Neuronales Netzwerk kann den Mittelwert vorhersagen: 𝜇I 𝑠
• Σ kann fix sein oder gelernt werden
• Naives Lernen von Σ führt oft zu kleiner Varianz und somit wenig Exploration; Fixierung von Σ
oder Hinzufügen von Entropieregularisierung stabilisiert den Lernprozess

𝜋I 𝑎7 𝑠7 = 𝒩 𝜇I 𝑠7 , Σ =
log 𝜋I 𝑎7 𝑠7

1
K
2𝜋 D Σ

1
= − 𝑎7 − 𝜇I 𝑠7
2

∇I log 𝜋I 𝑎7 𝑠7

1
9 exp − 2 𝑎7 − 𝜇I 𝑠7
D

Q B9
Σ 𝑎

7 − 𝜇I 𝑠7

𝜕𝜇I Q B9
=
Σ 𝑎7 − 𝜇I 𝑠7
𝜕𝜃

Q B9
Σ 𝑎

7 − 𝜇I 𝑠7

𝑑
1
− log 2𝜋 − log |Σ|
2
2
Konstanten bzgl. 𝜃

Jacobi-Matrix, ∈ ℝ6×0 𝜃 ∈ ℝ0 , 𝜇3 (𝑠) ∈ ℝ6

92

Probleme mit Policy Gradients (PG)
• Gradienten haben hohe Varianz, weil wir Rewards sampeln à jede
Trajektorie kann sich stark unterscheiden à langsame Konvergenz
von PG
• Mögliche Mitigation: Kausalität und Baselines (siehe nächste Folien)

• PG ist On-Policy
• On-Policy à Nach jedem Gradient-Step (= neue Policy) müssen wir neu
sampeln
• à sehr ineffizient, da sich neuronale Netze mit jedem Gradienten-Schritt nur
wenig ändern (à brauchen viele Schritte, also viele gesampelte Episoden)
• Mögliche Mitigation: Off-Policy-Lernen mit Importance Sampling
93

Varianz-Reduktion bei Policy Gradients: Kausalität
∇- 𝐽 𝜃 = 𝔼0~1%
Q

1
∇I 𝐽 𝜃 ≈ b b ∇I log 𝜋I 𝑠C,7 , 𝑎C,7
𝑁
C

7R9

3

3

X ∇- log 𝜋- 𝑠. , 𝑎.

X 𝑟 𝑠. , 𝑎.

.2+

.2+

Q

b 𝑟 𝑠C,7 , 𝑎C,7
7R9

Kausalität: Policy zum Zeitpunkt 𝑡 * > 𝑡 hat keinen Einfluss auf den Reward zum Zeitpunkt 𝑡
Q

Q

C 7R9

7 R7

1
∇I 𝐽 𝜃 ≈ b b ∇I log 𝜋I 𝑠C,7 , 𝑎C,7 b 𝑟 𝑠C,7 " , 𝑎C,7 "
𝑁
"
“Reward to go”
94

Varianz-Reduktion bei Policy Gradients: Baselines

Intuitiv: Wahrscheinlichkeit von Trajektorien mit hohen Rewards
wird erhöht. Wahrscheinlichkeit von Trajektorien mit niedrigen
Rewards wird verringert.

Warum dürfen wir das?

àSubtraktion einer Baseline ändert den Erwartungswert nicht!
àWir können die Baseline sogar abhängig vom Zustand machen: 𝑏 = 𝑏(𝑠)
95

Warum reduziert Baseline die Varianz?
Mathematisch
• Wenn man von einer Zufallsvariablen etwas mit ihr korreliertes abzieht, reduziert man die
Varianz.
• Wir wählen als Baseline den durchschnittlichen Return à korreliert stark mit dem beobachteten
Return
Intuitiv
• Alle Returns skalieren den Gradienten
• Sogar uniform gute Zustände produzieren große Gradienten
• Mit Baseline sorgen nur überdurchschnittliche Returns für positive Updates
• Unterdurchschnittliche Returns produzieren negative Updates
• Durchschnittliche Returns produzieren Updates nahe Null
96

Policy Gradients in der Praxis
• Gradienten haben sehr hohe Varianz
• Nicht wie supervised ML!

• Große Batches verwenden
• Lernraten tunen kann schwer sein
• Adam Optimizer funktioniert OK

97

Actor-Critic
Kombination von value-basierten und policy-basierten Methoden

98

Actor-Critic: Varianz-Reduktion
• Monte-Carlo Policy Gradient nutzt gesampelte Returns 𝐺 als unbiased
Schätzwert der Action-Value-Funktion 𝑄&" (𝑠! , 𝑎! ) um das ParameterUpdate der Policy 𝜋? zu berechen:
PG parameter update: 𝜃 → 𝜃 + 𝛼∇? log 𝜋? 𝑠! , 𝑎! 𝐺!
• Wir nutzen jetzt einen „Critic“ zum Schätzen der Action-ValueFunktion:
𝑄> (𝑠! , 𝑎! ) ≈ 𝑄&" (𝑠! , 𝑎! )
• Zweck: Varianz-Reduktion
• Actor-Critic-Algorithmen haben zwei Parameter-Sätze:
• Critic: Action-Value-Funktion Parameter 𝑤
• Actor: Policy-Parameter 𝜃, update in durch Critic vorgeschlagene Richtung

99

Actor-Critic
• Actor-Critic-Algorithmen folgen einen approximativen PolicyGradienten:
∇? 𝐽 𝜃 = 𝔼&" ∇? log 𝜋? 𝑠, 𝑎 𝑄&" (𝑠! , 𝑎! )
≈ 𝔼&" ∇? log 𝜋? 𝑠, 𝑎 𝑄> (𝑠! , 𝑎! )
àΔ𝜃! = 𝛼∇? log 𝜋? 𝑠! , 𝑎! 𝑄> (𝑠, 𝑎)
• Aufgabe des Critics: Policy-Evaluation
• Nutze hierfür eine der früheren Methoden um 𝑄> (𝑠, 𝑎) zu erhalten
• Monte-Carlo
• SARSA
• Q-Learning

100

Baseline subtrahieren in Actor-Critic
∇I 𝐽 𝜃 ≈ 𝔼!$ ∇I log 𝜋I 𝑠, 𝑎

𝑄@ 𝑠7 , 𝑎7 − 𝑉 𝑠7

𝑉 𝑠7 = 𝔼?% ~!$ 𝑎7 𝑠7 𝑄 𝑠7 , 𝑎7
𝐴 𝑠7 , 𝑎7 = 𝑄@ 𝑠7 , 𝑎7 − 𝑉 𝑠7
Dies ist eine noch bessere Baseline als einfach nur “average Reward”.
Wie erhalten wir 𝐴(𝑠𝑡 , 𝑎𝑡 )?
à𝑄 𝑠7 , 𝑎7 = 𝑟 𝑠7 , 𝑎7 + 𝐸!$ 𝑄 𝑠789, 𝑎789

= 𝑟 𝑠7 , 𝑎7 + 𝑉 𝑠789

à𝐴 𝑠7 , 𝑎7 = 𝑟 𝑠7 , 𝑎7 + 𝑉 𝑠789 + 𝑉 𝑠7 à es reicht, 𝑉(𝑠) zu lernen!
101

𝑉 ! 𝑠 lernen: Policy Evaluation
Monte Carlo Policy Evaluation:
𝑉 ! 𝑠7 ≈ ∑Q7 " R7 𝑟 𝑠7 " , 𝑎7 "

ß immer möglich

Oder:
9

Q
∑
𝑉 ! 𝑠7 ≈ H ∑H
CR9 7 " R7 𝑟 𝑠C,7 " , 𝑎C,7 "

ß möglich in simulierten Umgebungen

Können auch Temporal Difference Learning nutzen:
𝑉 ! 𝑠7 ≈ 𝑟 𝑠7 , 𝑎7 + 𝑉 ! 𝑠789

102

Actor-Critic Algorithmen

103

Bias in Actor-Critic
• Approximierung des Policy-Gradienten
• Reduziert die Varianz in der Gradienten-Schätzung
• führt zu Bias

• Biased Policy Gradient findet u.U. nicht die optimale Lösung

104

Zusammenfassung
• Basisalgorithmen (alle value-basiert)
• Dynamic Programming
• Monte-Carlo
• Temporal-Difference
• SARSA
• Q-learning

• Function-Approximation

• DQN (Q-Learning mit neuronalen Netzen mit „Tricks“ J)
• Policy Gradients (policy-basiert)
• kann kontinuierliche Aktions-Räume handhaben
• hohe Varianz

• Actor-Critic (Policy & Value-Funktion)

• reduziert Varianz von PG, führt zu Bias (wenn nicht besondere Acht bei Wahl der ValueFunktion-Näherung gegeben wird)
105

Weitere RL-Algorithmen
Weiterentwicklungen der besprochenen Basis-Algorithmen

106

TRPO: Trust Region Policy Optimization
• TRPO ist eine Variante von Policy Gradient
• Standard Policy Gradient macht kleine Veränderungen an den Parametern
• allerdings können kleine Veränderungen an Parametern zu großen
Änderungen der Policy und somit der Performance führen
• Außerdem ändern manche Parameter die Policy stärker als andere

• daher muss man besonders kleine Lernraten (Schrittgrößen) verwenden à
langsames lernen, schlechte Sample-Effizienz
Idee von TRPO:
• Update Policy mit größtmöglichem Schritt, aber sorge dafür, dass die neue
Policy sich „nicht zu stark“ von der alten unterscheidet („trust region“)
107

TRPO: Schlüsselgleichungen
• TRPO Update:
• ℒ(𝜃k,𝜃): surrogate advantage (relative Performance der neuen Policy
𝜋? vs. alter Policy 𝜋?# ) mit Daten von alter Policy:
2 𝐴&!" 𝑠, 𝑎 ≔ 𝑄 &!" 𝑠, 𝑎 − 𝑉 &!" 𝑠

• 𝐷YZ (𝜃| 𝜃[ ist eine gemittelte KL-Divergenz* zwischen Policys über
Zustände, die von der alten Policy besucht wurden:
Kullback–Leibler-Divergenz ist ein Maß für die Unterschiedlichkeit zweier Wahrscheinlichkeitsverteilungen.

108

TRPO: Details
• Um die Update-Gleichung unter der Nebenbedingung zu lösen nutzt TRPO
Näherungen und Tricks aus der Optimierung, auf die wir nicht näher eingehen
• Details: https://spinningup.openai.com/en/latest/algorithms/trpo.html &
Original-Veröffentlichung: https://arxiv.org/abs/1502.05477
• On-Policy, stochastische Policy
• Exploration durch Sampling von Aktionen mit der neuesten Policy
• Diskreter und kontinuierlicher Aktions-Raum möglich

109

PPO: Proximal Policy Optimization
• gleiche Motivation wie TRPO: wollen möglichst große Policy-Verbesserung
mit den Daten, die wir haben, aber dürfen die Parameter nicht so stark
verändern, dass die Performance kollabiert
• PPO viel einfacher zu implementieren und empirisch ist die Performance
genausogut wie TRPO
• Zwei Varianten von PPO

• PPO-Penalty: nähert KL-Nebenbedingung durch Addition einer KL-Divergenz zur
Zielfunktion & automatischer Anpassung dessen Koeffizienten während des Trainings
• PPO-Clip: keine Nebenbedingung; stattdessen wird die Zielfunktion beschränkt
(„clipping“) damit es keinen Anreiz gibt die neue Policy zu unterschiedlich zur alten
Policy zu machen

• Wir fokussieren uns auf PPO-Clip
110

PPO: Schlüsselgleichungen
• PPO-clip update:

• Typischerweise mehrere Gradient Descent Schritte um Zielfunktion L
zu maximieren:

𝐴&!" 𝑠, 𝑎 ≔ 𝑄 &!" 𝑠, 𝑎 − 𝑉 &!" 𝑠

• Mit

0<𝜖<1

111

PPO Zielfunktion
• Betrachten ein Zustands-Aktions-Paar (𝑠, 𝑎)
• Wenn Advantage 𝐴 positiv:
Zielfunktion wird größer, wenn die Aktion 𝑎
wahrscheinlicher wird, d.h. wenn 𝜋𝜃(𝑎|𝑠) zunimmt
• Allerdings limitiert das „min“ wie stark sich die Zielfunktion verändern kann à die neue Policy „profitiert“ nicht
davon sich zu stark von der alten Policy zu entfernen

• Wenn Advantage 𝐴 negativ:

Hinweis: wenn 𝐴 < 0: min 𝑥𝐴, 𝑦𝐴 = max 𝑥, 𝑦 𝐴 (𝐴 ∈ ℝ)

Zielfunktion wird größer, wenn die Aktion 𝑎 weniger
wahrscheinlich wird, d.h. wenn 𝜋𝜃(𝑎|𝑠) abnimmt
• Gleichzeitig limitiert das „max“ in diesem Term wie stark sich die Zielfunktion verändern kann à die neue
Policy „profitiert“ nicht davon sich zu stark von der alten Policy zu entfernen
Clipping dient als Regularisierer – keine Anreize die neue Policy stark zu verändern.
Hyperparameter 𝜖 regelt wie lange die neue Policy sich von der alten entfernen
kann, bevor es keine Vorteile mehr bringt.

112

PPO: Details
• Details: https://spinningup.openai.com/en/latest/algorithms/ppo.html &
Original-Veröffentlichung: https://arxiv.org/abs/1707.06347
• On-Policy, stochastische Policy
• Exploration durch Sampling von Aktionen mit der neuesten Policy
• Diskreter und kontinuierlicher Aktions-Raum möglich

113

SAC: Soft Actor-Critic
• Lernt stochastische Policy
• Off-policy
• Actor-Critic
• Entropie-Regularisierung: 𝐽 = 𝔼 ∑! 𝑟! + 𝛼 ℋ 𝜋 ⋅ 𝑠!
• à Die Policy soll nicht nur Belohnung maximieren, sondern auch
stochastisch bleiben (explorativ)
• https://arxiv.org/abs/1801.01290
• https://spinningup.openai.com/en/latest/algorithms/sac.html

Kriterien für die Wahl eines RL-Algorithmus
• Action Space: kontinuierlich oder diskret
• Policy: stochastisch oder deterministisch
• On-Policy vs. Off-Policy
• Off-Policy à höhere Sample Efficiency als On-Policy Algorithmen (wichtig,
wenn Daten (”Erfahrung”) teuer sind, z.B. Robotik bzw. reale Welt)
• On-Policy à stabiler und einfacher zu trainieren, aber weniger dateneffizient; sinnvoll, wenn effiziente Simulation möglich

Algorithmen-Übersicht
Algorithmus

Action Space

Policy

On- / Off-policy

DQN-Varianten

diskret

deterministisch

off-policy

TRPO, PPO

diskret &
kontinuierlich

stochastisch

on-policy

DDPG, TD3

kontinuierlich

deterministisch

off-policy

SAC

kontinuierlich
(diskret möglich)

stochastisch

off-policy

Stochastische Policies können auch zu einer quasi-deterministischen Policy “kollabieren”.

Challenges in RL

Deep Reinforcement Learning Doesn't Work Yet, Alex Irpan,
https://www.alexirpan.com/2018/02/14/rl-hard.html
à Zählt viele ungelöste Probleme von RL auf, angenehm zu lesen! (aber Achtung: von 2018!)
117

Challenges in RL
• Sample efficiency („works best in simulators“)
• Generalisierung (kleine Änderungen an der Umwelt können gelernte RL-Policys nutzlos machen; ähnlich zu
Overfitting in supervised ML)
• https://openai.com/blog/quantifying-generalization-in-reinforcement-learning/
• https://bair.berkeley.edu/blog/2019/03/18/rl-generalization/
• https://openai.com/blog/learning-dexterity/

• Sparse rewards
• Multi-task learning
• Sichere Exploration
• Effektive Exploration
• Reproduzierbarkeit & Varianz
• Challenges in Real-World Reinforcement Learning, https://arxiv.org/pdf/1904.12901.pdf
• Deep Reinforcement Learning that Matters, https://arxiv.org/abs/1709.06560
• https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/next-challenges-reinforcement-learning/
• Deep Reinforcement Learning at the Edge of the Statistical Precipice, https://arxiv.org/abs/2108.13264
• Challenges of real-world reinforcement learning: definitions, benchmarks and analysis,
https://link.springer.com/article/10.1007/s10994-021-05961-4
118

Ein paar Hinweise für die Anwendung...
• Hyperparameter spielen große Rolle
• Reproduzierbarkeit & Varianz
• Varianz in Ergebnissen kann sehr groß sein
• Experimente mit mehreren Seeds, Reporting mit Mittelwert ± Std

• Implementierungsdetails können eine Rolle spielen (verschiedene
Libraries oder Implementierungen ausprobieren)
• Siehe https://arxiv.org/abs/1709.06560 und
https://arxiv.org/abs/2108.13264 für weitere Guidelines

119

