Reinforcement
Learning
Teil 2
-

Exploration
Offline RL
1

Exploration
2

Schwierigkeitsgrad aus Sicht eines RL-Agenten
Extrem schwierige Aufgabe

Eher leichte Aufgabe

Was macht eine
Aufgabe schwierig für
einen RL-Agenten?
Breakout

Montezuma’s revenge

Sichtweise eines menschlichen Spielers kann sich unterscheiden
3

Montezuma’s revenge
• Schlüssel aufsammeln à Reward
• Tür öffnen à Reward
• Getötet werden von Totenkopf à nichts (gut? Schlecht?)
• Problem: Das Spiel zu beenden korreliert nur schwach mit
Reward-Ereignissen
• Menschliche Spieler wissen was zu tun ist, weil sie die
Spielelemente verstehen (Schlüssel, Totenkopf, …)

4

Sicht eines RL-Algorithmen verstehen
• Sie kennen die Regeln nicht
• Können Regeln nur durch Ausprobieren herausfinden
• Regeln machen evtl. keinen Sinn aus Ihrer Sicht
• Zeitlich ausgedehnte Aufgaben wie Montezuma’s
revenge werden umso schwieriger
UNO

• Je größer der Zeithorizont ist
• Wie wenig Sie über die Regeln wissen

• Stellen Sie sich vor, Ihr Lebensziel bestünde daraus,
42 Spiele UNO zu gewinnen…
• … und Sie wüssten vorher nichts davon

5

Weitere Beispiele
• Das beschriebene Problem beschränkt sich nicht nur auf Spiele
• Es besteht bei sämtlichen Aufgaben eines RL-Agenten
• Beispiel aus der Robotik:
• Gegenstände mit einer (Roboter-) Hand bewegen
• Werkzeuge nutzen
• Türen oder Schubladen öffnen
•…
• Erfordert komplexes Zusammenspiel mehrerer Finger und
das Erlernen, wie auf die jeweilige Umgebung Einfluss
genommen werden kann
6

Exploration und Exploitation
• Wie kann ein Agent ein Verhalten erlernen, das eine zweitlich ausgedehnte
Sequenz komplexer Aktionen erfordert, die individuell keinen Reward bringen?
• Wie kann ein Agent sich entscheiden, ob ein neues Verhalten probiert (mit dem
Ziel, höhere Rewards zu entdecken) oder weiterhin das bestbekannte Verhalten
fortgesetzt werden soll
• Sind beides Sichtweisen desselben Problems
• Exploitation: Tun, was wir aktuell für das beste halten
• Exploration: Neue Dinge ausprobieren in der Hoffnung noch höhere Rewards zu erhalten

7

Exploration ist schwer
• Können wir eine optimale Explorationsstrategie finden?
• Was bedeutet optimal in dem Kontext?
• Z.B. Regret im Vergleich zu einer Bayes-optimalen Strategie

Multi-armed Bandits
(1-step stateless RL
problems)
Theoretisch lösbar

Contextual Bandits
(1-step RL problems)

Kleine, endliche MDPs
(z.B. berechenbare Planung,
Modell-basiertes RL)

Große, unendliche MDPs,
kontinuierliche Räume

Theoretisch unlösbar
8

Bandits
• Was sind Banditen?

One-armed Bandit
𝒜 = {am Arm ziehen}
𝑟 𝑎 =?

à Einfachstes aller Explorationsprobleme

Multi-armed Bandit
𝒜 = {Arm! , Arm" , … , Arm# }
𝑟 𝑎$ = ?
Nehmen an 𝑟 𝑎$ ~ 𝑝(𝑟|𝑎$ )

9

Wie können wir Bandits definieren?
• Annahme: 𝑟 𝑎8 ~ 𝑝9! 𝑟8 ,
• z.B. 𝑝 𝑟8 = 1 = 𝜃8 und 𝑝 𝑟8 = 0 = 1 − 𝜃8
• Das definiert einen POMDP mit 𝑠 = 𝜃:, … , 𝜃;
• Wir haben einen “belief state” 𝑝̂ 𝜃:, … , 𝜃;
• Lösung des POMDP à optimale Explorationsstrategie (“Welche Aktion ist jetzt
optimal, wenn ich auch berücksichtige, was ich dadurch lerne und wie mir dieses
Wissen in allen künftigen Schritten hilft?“)
• Aber: Das ist ein riesiges, nicht allgemein lösbares Problem.
• Gleichzeitig können wir sehr gute Ergebnisse mit einfachen Strategien erzielen
• Wie die Qualität eines Explorationsalgorithmus messen?
• àRegret: Differenz zur optimalen Policy zum Zeitpunkt 𝑇:
𝑅𝑒𝑔 𝑇 = 𝑇𝐸 𝑟 𝑎∗
Erwartungswert beste Aktion

%

Tatsächlich durchgeführte
Aktion

− * 𝑟 𝑎"
"#$

10

Drei ExplorationsstrategieKlassen
Optimale Explorationsstrategien für einfache MDPs

11

Bandit-Probelme lösen
%

𝑅𝑒𝑔 𝑇 = 𝑇𝐸 𝑟 𝑎 ∗ − * 𝑟 𝑎"
"#$

Erwartungswert beste Aktion

Tatsächlich durchgeführte Aktion

• Viele relativ einfache Strategien
• Oft theoretische Garantien für Regret
• Viele optimale Algorithmen (modulo konstantem Faktor)
• Empirische Performance unterschiedlich

• Explorationsstrategien für komplexere MDP werden durch diese Strategien
inspiriert
12

Optimistische Exploration: Upper Confidence Bound (UCB)
• Durchschnittlichen Reward 𝜇̂ < für jede Aktion 𝑎 tracken
• Exploitation: wähle 𝑎 = argmax 𝜇<
• Optimistische Schätzung: 𝑎 = argmax 𝜇< + 𝐶𝜎<
irgendeine Varianzschätzung

Intuition: Versuche jeden Arm bis es sicher ist, dass er nicht gut ist
• Beispiel (Auer et al. (2002). Finite-tie analysis of the multiarmed bandit problem.):
𝑎 = argmax 𝜇< +

= >? @
A <

à 𝑅𝑒𝑔 𝑇 = 𝑂 log 𝑇 ,

Beweisbar optimal (im Bandit-Setup)
Bei Unsicherheit à Optimismus
13

Thompson sampling
• Annahme: 𝑟 𝑎8 ~ 𝑝9! 𝑟8 ,
• Das definiert einen POMDP mit 𝑠 = 𝜃:, … , 𝜃;
• “belief state” ist 𝑝̂ 𝜃:, … , 𝜃; (das ist ein Modell des Bandits)
Idee:
• Sample 𝜃:, … , 𝜃; ~ 𝑝̂ 𝜃:, … , 𝜃;
• Nehme an, 𝜃:, … , 𝜃; sei korrekt
• Nehme optimale Aktion
• Update Modell aus Beobachtung

• Bekannt als Thompson sampling,
posterior sampling oder probability
matching
• Schwerer theoretisch zu analysieren
• Funktioniert gut empirisch
Siehe Chapelle & Li, “An Empirical Evaluation of
Thompson Sampling”
14

Information gain
• Angenommen, wir möchten eine latente Variable 𝑧 bestimmen
• 𝑧 könnte bspw. die optimale Aktion oder der Wert einer Aktion sein

• Welche Aktion sollten wir nehmen?
• Def.: ℋ 𝑝̂ 𝑧

ist die Entropie unserer aktuellen Schätzung von 𝑧

• Def.: ℋ 𝑝̂ 𝑧 |𝑦 ist die Entropie unserer Schätzung von 𝑧 nach Beobachtung 𝑦 (𝑦
könnte z.B. 𝑟(𝑎) sein)
• Je geringer die Entropie, desto präziser kennen wir 𝑧
• 𝐼𝐺 𝑧, 𝑦 = 𝔼B ℋ 𝑝̂ 𝑧

− ℋ 𝑝̂ 𝑧 |𝑦

• Typischerweise hängt das von Aktion a ab, also IG 𝑧, 𝑦 𝑎
15

Information gain Beispiel
• IG 𝑧, 𝑦 𝑎 = 𝔼B ℋ 𝑝̂ 𝑧

− ℋ 𝑝̂ 𝑧 |𝑦 |𝑎

• Wie viel lernen wir über 𝑧 aus Aktion 𝑎, gegeben unsere aktuellen Beliefs
• Beispiel eines Bandit-Algorithmus: Russo & Van Roy “Learning to Optimize via
Information-Directed Sampling”
𝑦 = 𝑟< , 𝑧 = 𝜃< (𝜃< sind die Parameter des Modells 𝑝 𝑟< )
𝑔 𝑎 = 𝐼𝐺 𝜃< , 𝑟< 𝑎 - information gain von 𝑎
Δ 𝑎 = 𝔼 𝑟 𝑎∗ − 𝑟 𝑎
Wähle 𝑎 gemäß:

- erwartete Suboptimalität von 𝑎

D< "
argmin<
E <

Wähle keine sicher suboptimalen Aktionen
Wähle keine Aktionen, aus denen du nichts lernst
16

Leitideen der Exploration
UCB

Thompson sampling

2 ln 𝑇
𝑎 = argmax 𝜇& +
𝑁 𝑎

𝜃$ , … , 𝜃' ~ 𝑝̂ 𝜃$ , … , 𝜃'
𝑎 = argmax( 𝔼)! 𝑟 𝑎

Information gain
IG 𝑧, 𝑦 𝑎

• Die meisten Explorationsstrategien benötigen eine Art Unsicherheitsabschätzung
(auch wenn sie sehr grob ist)
• Üblicherweise wird angenommen, dass neue Information einen Wert hat:
• Unbekanntes = potenziell gut (Optimismus)
• Stichprobe = Wahrheit
• Informationsgewinn = gut

17

Warum sollten wir uns dafür interessieren?
• Bandits sind leichter zu analysieren und zu verstehen
• Sie liefern grundlegende Einsichten für Explorationsmethoden
• Diese Methoden lassen sich anschließend auf komplexere MDPs anwenden
Hier nicht behandelt:
• Kontextuelle Bandits (Bandits mit Zustand, im Grunde 1-Schritt-MDPs)
• Optimale Exploration in kleinen MDPs
• Bayesianisches modellbasiertes Reinforcement Learning (ähnlich wie
Informationsgewinn)
• Probably Approximately Correct (PAC) Exploration
18

Exploration in Deep RL
19

Verschiedene Explorations-Methoden
• Optimistische Exploration
• Neuer Zustand = guter Zustand
• Erfordert Zustandscounter oder Neuigkeit von Zuständen messen
• Typischerweise realisiert über Explorationsbonus
• Thompson sampling
• Lerne Verteilung über Q-Functions oder Policies
• Sample und agiere gemäß Sample
• Information gain
• Erwäge Information gain durch Besuch neuer Zustände

20

Optimistische Exploration in Deep RL

21

Optimistische Exploration in Deep RL
UCB:

2 ln 𝑇
𝑎 = argmax 𝜇& +
𝑁 𝑎
„Explorationsbonus“
Viele Funktionen möglich, solange sie mit 𝑁(𝑎) abnehmen

• Können wir das in deep RL verwenden?
• Count-basierte Exploration: verwende 𝑁(𝑠, 𝑎) oder 𝑁(𝑠) für Explorationsbonus:
• 𝑟 F 𝑠, 𝑎 = 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝐵(𝑁 𝑠 ), 𝐵 𝑁 𝑠 : Bonus, der mit 𝑁(𝑠) abnimmt
• Nutze 𝑟 F 𝑠, 𝑎 statt 𝑟 𝑠, 𝑎 mit beliebigem modellfreien Algorithmus
• à Einfache Ergänzung für jeden RL Algorithus
• àNachteil: Tuning von Bonusgewichten notwendig
22

Wie zählen wir Zustände in Deep RL?
• Nutze 𝑟 F 𝑠, 𝑎 = 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝐵(𝑁 𝑠 )
• Aber wie zählen wir Zustände in riesigen Zustandsräumen?

• Viele Zustände sehen wir nur ein einziges Mal!
• Aber einige Zustände ähneln einander mehr als andere…
23

Können Modelle fitten
• Idee: Fitte Modell für Zustandsdichte 𝑝9 (𝑠) oder 𝑝9 (𝑠, 𝑎)
als Näherung für 𝑁(𝑠) bzw. 𝑁(𝑠, 𝑎)
• 𝑝9 (𝑠) hoch à 𝑠 ist ähnlich zu einem zuvor schon
gesehenen Zustand
• Wir können 𝑝9 (𝑠) als “Pseudo-Count” nutzen
• Für kleine MDPs: 𝑃 𝑠

A H
= ;

• Wenn wir 𝑠 nochmal sehen: 𝑃I 𝑠

A H F:
= ;F:

• Idee: Wenn 𝑝9 (𝑠) und 𝑝9# (𝑠) diesen Gleichungen
gehorchen, können wir daraus 𝑁 𝑠 und 𝑛 bestimmen

24

Exploration mit Pseudo-Counts
• Fitte Modell 𝑝9 (𝑠) an alle bisher gesehenen Zustände 𝒟
• Mache einen Schritt 𝑖 und beobachte 𝑠8
• Fitte neues Modell 𝑝9# (𝑠) an 𝒟 ∪ 𝑠8
T
• Nutze 𝑝9 (𝑠) und 𝑝9# (𝑠) zur Schätzung von 𝑁(𝑠)
T 𝑠 ),
T 𝑠 : Pseudo-Count
• 𝑟8F = 𝑟8 + 𝐵(𝑁
𝑁
T 𝑠 ? Nutze:
• Wie erhalten wir 𝑁
𝑝9 𝑠8

J H!
A
= ;K

𝑝9# 𝑠8

J H! F:
A
= ;F:
K

• Zwei Gleichungen mit zwei Unbekannten
T 𝑠8 = 𝑛U 𝑝9 𝑠8
à𝑁

𝑛U = M

:LM$# H!

$# H! LM$ H!

Bellemare et al. “Unifying Count-Based Exploration…”

𝑝9 𝑠8
25

Welchen Bonus nutzen?
Viele verschiedene Funktionen in der Literatur, inspiriert durch optimale Methoden
für Bandits oder kleine MDPs

UCB:

MBIE-EB (Strehl & Littmann, 2008):

BEB (Kolter & Ng, 2009):

=

2 ln 𝑛
𝑁 𝑠

𝐵 𝑁 𝑠

=

1
𝑁 𝑠

𝐵 𝑁 𝑠

1
=
𝑁 𝑠

𝐵 𝑁 𝑠

26

Funktioniert es?

Bellemare et al. “Unifying Count-Based Exploration…”

27

Weitere Neuigkeit-suchende
Explorationsmethoden

28

Was für ein Modell nutzen?

𝑝! (𝑠)
• Brauchen Zustandsdichten, aber müssen nicht
unbedingt gute Samples produzieren können
• Andere Anforderungen als bei vielen generativen
Modellen (GANs, Diffusion)
• Bellemare et al.: ”CTS”-Modell: Konditionierung jedes
Pixels auf dessen Nachbarschaft links/oben
• Andere Modelle: Stochastische neuronale
Netzwerke, Compression Length, EX2
29

Zählen mit Hashes
• Idee: Komprimiere 𝑠 in einen 𝑘-bit Code mit 𝜙 𝑠 und Zähle 𝑁 𝜙 𝑠
• Kürzere Codes = mehr Hashkollisionen
• Erhalten ähnliche Zustände den selben Hash?
Kommt drauf an…
• Beeinflusse dies durch Lernen einer
Kompression mit Autoencodern

Tang et al. “#Exploration: A Study of Count-Based Exploration”

30

Implizite Dichtemodellierung mit Exemplar-Modellen
• 𝑝9 (𝑠): Brauchen Zustandsdichten, aber müssen nicht unbedingt gute Samples
produzieren können
• Können wir den neuen Zustand explizit mit den alten Zuständen vergleichen?
• Intuition: der Zustand ist neu, wenn es leicht ist ihn mittels Classifier von allen
zuvor gesehenen Zuständen zu unterscheiden
• Für jeden Zustand, fitte Classifier um diesen Zustand gegen alle vorherigen
Zustände 𝒟 zu klassifizieren; nutze dies, um eine Dichte zu erhalten:
1 − 𝐷H 𝑠
𝑝9 𝑠 =
𝐷H 𝑠

positives: {𝑠}
negatives: 𝒟

• 𝐷H 𝑠 : Wahrscheinlichkeit, die der Classifier für “𝑠 ist positiv” angibt
• Task ist nicht trivial, da 𝑠 auch in 𝒟 enthalten sein kann
Fu et al. “EX2: Exploration with Exemplar Models…”

31

Implizite Dichtemodellierung mit Exemplar-Modellen
• Task ist nicht trivial, da 𝑠 auch in 𝒟 enthalten sein kann
• Wenn 𝑠 ∈ 𝒟, ist das optimale 𝐷H 𝑠 ≠ 1, in der Tat:
• 𝐷H∗ 𝑠

:
= :FM H

→ 𝑝9 𝑠

:LP% H
= P H
%

• In der Realität ist jeder Zustand einzigartig (großer Zustandsraum) à
Regularisierung gegen Overfitting
• Ein Classifier pro Zustand ist aufwendig…
• à Amortisiertes Modell: Einzelnes Netzwerk mit Exemplar als weiterer Input:

32

Heuristische Count-Schätzung via Fehler
• 𝑝9 (𝑠): Brauchen Zustandsdichten, aber müssen nicht unbedingt gute Samples
produzieren können
• … und müssen auch nicht unbedingt gute Dichten produzieren
• … müssen lediglich erkennen, ob ein Zustand neu ist oder nicht!

• Angenommen, wir haben eine Zielfunktion 𝑓 ∗(𝑠, 𝑎)
• Fitte 𝑓C) (𝑠, 𝑎) mit Daten aus unserem Buffer 𝒟 = { 𝑠* , 𝑎* }
• Nutze ℰ 𝑠, 𝑎 = 𝑓C) 𝑠, 𝑎 − 𝑓 ∗ 𝑠, 𝑎

+

als Bonus

33

Heuristische Count-Schätzung via Fehler
• Angenommen, wir haben eine Zielfunktion 𝑓 ∗ (𝑠, 𝑎)
• Fitte 𝑓'" (𝑠, 𝑎) mit Daten aus unserem Buffer 𝒟 = { 𝑠# , 𝑎# }
• Nutze ℰ 𝑠, 𝑎 = 𝑓'" 𝑠, 𝑎 − 𝑓 ∗ 𝑠, 𝑎

$

als Bonus

Welche Zielfunktion 𝑓 ∗ 𝑠, 𝑎 wählen?
• Oft: 𝑓 ∗ 𝑠, 𝑎 = 𝑠′ , also next state prediction
• Noch einfacher: 𝑓 ∗ 𝑠, 𝑎 = 𝑓Q (𝑠, 𝑎), mit zufälligem Parametervektor 𝜙
(à beliebiges 𝑓 ∗ 𝑠, 𝑎 )

Bruda et al. (2018), Exploration by random network distillation.

34

Thompson Sampling in Deep RL

35

Thompson Sampling in Deep RL
• Thompson Sampling:
• 𝜃:, … , 𝜃; ~ 𝑝(𝜃
̂ :, … , 𝜃; )
• 𝑎 = argmaxR 𝔼9& 𝑟 𝑎

Was wird gesampelt?
Wie wird die Verteilung repräsentiert?

• Bandit Setting: 𝑝(𝜃
̂ :, … , 𝜃; ) ist die Verteilung über Rewards
• MDP-Analogon ist die 𝑄-Funktion
1. Sample 𝑄-Funktion 𝑄 aus 𝑝(𝑄)
2. Handle gemäß 𝑄 für eine Episode
3. Update 𝑝(𝑄)
Wie können wir eine Verteilung über Funktionen (𝑝(𝑄)) repräsentieren?
Osband et al. “Deep Exploration via Bootstrapped DQN”.

36

Bootstrapping 𝑝(𝑄)
• Gegeben Datensatz 𝒟, resample 𝑁 mal mit Zurücklegen à𝒟:, … , 𝒟A
• Trainiere je ein Modell 𝑓9! auf 𝒟8
• Sampeln aus 𝑝(𝜃) à sample 𝑖 ∈ [1, … , 𝑁] und nutze 𝑓9!
• Training großer neuronaler Netzwerke ist teuer – können wir es vermeiden?
(alle auf einem Datensatz trainiert)

Osband et al. “Deep Exploration via Bootstrapped DQN”.

37

Warum funktioniert das?
• Exploration mit Zufallsaktionen (z.B. 𝜖-greedy): oszillieren hin und her, geht evtl.
nicht zu interessanten Orten, keine kohärente Policy
• Exploration mit zufäligen 𝑄-Funktionen: committe zu einer zufälligen, aber intern
konsistenten Strategie für eine ganze Episode

+ keine Änderung der ursprünglichen Rewardfunktion
- Sehr gute Bonusse funktionieren oft besser

Osband et al. “Deep Exploration via Bootstrapped DQN”.

38

Information Gain in Deep RL

39

Schätzung des Information gain
• Information gain: IG 𝑧, 𝑦 𝑎
• Information gain worüber?
• Information gain über Reward 𝑟(𝑠, 𝑎)?
nicht nützlich, wenn Rewards selten
• Information gain über Zustandsdichte 𝑝(𝑠)? - schon besser, macht mehr Sinn
• Information gain über Dynamik 𝑝(𝑠 I |𝑠, 𝑎)? - guter Proxy um MDP zu lernen
• Grundsätzlich nicht genau berechenbar, unabhängig davon, was geschätzt wird!

40

Schätzung des Information gain
• Grundsätzlich nicht genau berechenbar, unabhängig davon, was geschätzt wird!
Einige Näherungen:
Prediction gain: log 𝑝9# 𝑠 − log 𝑝9 (𝑠)
(Schmidhuber ‘91, Bellemare ‘16)
• Intuition: Wenn Dichte sich stark ändert, war der Zustand neu
Variational inference (Houthooft et al. ”VIME”)
• IG kann geschrieben werden als 𝐷ST (𝑝 𝑝 𝑧 𝑦 ∥ 𝑝 𝑧
• Lernen Transitions 𝑝9 𝑠UF: 𝑠U , 𝑎U : 𝑧 = 𝜃, 𝑦 = 𝑠U , 𝑎U , 𝑠UF:
• Intuition: Transition ist informativ, wenn es unseren Belief über 𝜃 ändert
• Schätzen 𝑝 𝜃 ≈ 𝑞Q 𝜃 und nutzen 𝐷ST 𝑞Q# 𝜃 ∥ 𝑞Q 𝜃
Bonus

als Explorations-

41

Exploration mit Modellfehlern
• 𝐷ST 𝑞Q# 𝜃 𝑞Q 𝜃 kann auch als Änderung der Netzwerkparameter 𝜙
aufgefasst werden; unabhängig von IG gibt es viele Wege diese zu messen

Stadie et al 2015
• Bilder mit auto-encoder codieren
• Vorhersagemodell auf latentem Raum des Autoencoders
• Modellfehler als Explorationsbonus nutzen
Schmidhuber et al (“Formal Theory of Creativity, Fun, and Intrinsic Motivation”)
• Explorationsbonus für Modellfehler, Modellgradient, und viele andere Varianten
42

In Kürze:
Explorationsklassen
in Deep RL

Optimistische Exploration
• Exploration mit Pseudecounts basierend auf
Zustandsdichten
• Verschiedene Methoden zur Schätzung von
Zustandsdichten
Thompson sampling
• Verteilung über Modelle mittels Bootstrapping
• Verteilung über Q-Funktionen
Information gain Algorithmen
• IG nicht berechenbar, aber diverse Methoden zum
Schätzen

43

Offline Reinforcement
Learning

44

Literatur
• Offline Reinforcement Learning: Tutorial, Review, and Perspectives on Open
Problems, https://arxiv.org/abs/2005.01643
• A Survey on Offline Reinforcement Learning: Taxonomy, Review, and Open
Problems, https://arxiv.org/abs/2203.01387

45

Generalization Gap
• Deep RL funktioniert auf einer großen Breite von Aufgaben
• Aber: Generalisierung nicht wie bei supervised ML
• Liegt es an der Verfügbarkeit von großen Datensätzen für RL?
• Schwierigkeit von RL: Daten werden während des Trainings gesammelt
• On-policy: Update der Policy nur mit den neusten Daten
• Off-policy: Update der Policy aus einem Replay-Buffer,
der aber während des Trainings befüllt und ständig erneuert wird

• Müssen riesige Datenmengen pro Trainingslauf sammeln
• Idealerweise: Daten einmal sammeln und wiederverwenden, wie bei
Supervised Learning
46

Warum funktioniert Deep Learning so gut?

Große Modelle
Große Datensätze

47

Können wir datenbasierte RL-Algorithmen entwickeln?

Aka: “batch RL”

Levine, 2023

48

Was bringt uns Offline RL? Weitere Gründe…
Typisches (online) RL Setup: Sammeln von
Erfahrung durch Interaktion mit der Umgebung

àin vielen Bereichen nicht möglich
(Sicherheit, Kosten)
z.B. Gesundheitswesen, autonomes
Fahren
Offline RL ermöglicht es aus gesammelten
Daten gute Policies zu extrahieren ohne
riskante oder teure Interaktionen.
49

Offline RL: Formale Definition
𝒟 = { 𝑠8 , 𝑎8 , 𝑠8I , 𝑟8 }
𝑠 ~ 𝑑V' (𝑠)
𝑎 ~ 𝜋W 𝑎 𝑠

unbekannt; keine
Annahmen an 𝜋%

𝑠 I ~ 𝑝 𝑠 I 𝑠, 𝑎
Aka: “batch RL”

𝑟 = 𝑟(𝑠, 𝑎)
RL Zielfunktion:
%

max $ 𝔼&%~(& & ,*%~! 𝑎 𝑠 𝛾 " 𝑟 𝑠" , 𝑎"
!

"#$
50

Verschiedene Offline RL Aufgabenstellungen
Off-Policy Evaluation (OPE):
• Gegeben 𝒟, schätze 𝐽 𝜋 = 𝔼V ∑@UYZ 𝑟 𝑠U , 𝑎U
Offline Reinforcement Learning:
• Gegeben 𝒟, lerne die bestmögliche Policy 𝜋9

𝒟 = { 𝑠8 , 𝑎8 , 𝑠8I , 𝑟8 }
𝑠 ~ 𝑑V' (𝑠)
𝑎 ~ 𝜋W 𝑎 𝑠
𝑠 I ~ 𝑝 𝑠 I 𝑠, 𝑎
𝑟 = 𝑟(𝑠, 𝑎)

bestmöglich, gegeben 𝒟 – nicht bestmöglich für den MDP

51

Wie ist das überhaupt möglich?
• Finde die guten Aktionen im Datensatz voller guter und schlechter Aktionen
• Nicht einfach Imitation Learning

• Generalisierung: Gutes Verhalten in einer Situation liefert Beispiele für gutes
Verhalten in anderen Situationen.
• “Stitching”: Teile guten Verhaltens können kombiniert werden

52

Was erwarten wir von Offline RL Methoden?
• Schlechte Intuition: es ist wie Imitation Learning
Unter bestimmten Annahmen kann man zeigen, dass
Offline RL selbst mit optimalen Daten besser ist als
Imitation Learning.
(Kumar et al. Should I run Offline RL or BC?)

• Bessere Intuition: Ordnung aus Chaos
“Macro-Stitching”

Allgemeiner:
“Micro-Stitching”:

Optimale Policies aus suboptimalen53Daten

Demo

https://www.youtube.com/watch?v=6sb31PtpI_s

https://github.com/avisingh599/cog

Singh, Yu, Yang, Zhang, Kumar, Levine. COG: Connecting New Skills to Past Experience with Offline Reinforcement Learning. ‘20

54

Funktioniert es?

• Offline Training funktioniert, aber:
• Reines Offline-Training schnitt deutlich schlechter ab als Offline RL mit Online
Finetuning

Kalashnikov et al. QT-Opt: Scalable Deep Reinforcement Learning of Vision-Based Robotic Manipulation Skills

55

Was macht Offline RL so schwierig?
Fundamentales Problem: Counterfactual Queries.
Ist das gut oder schlecht?
Woher soll der Agent das
wissen, wenn er es nicht
in den Daten gesehen
hat?
Online RL Algorithmen haben das Problem nicht: Sie probieren die Aktion und
schauen was passiert.
Offline RL Algorithmen müssen mit solchen ungesehenen (“out-of-distribution”)
Aktionen irgendwie auf sichere Art und Weise umgehen…
…und dabei dennoch generalisieren und Policies produzieren, die besser sind, als
alles, was in den Daten enthalten ist.
Wichtig: out-of-distribution-actions ≠ out-of-sample-actions

56

Distribution shift
Supervised Learning:
min 𝔼'~) ' ,+~) 𝑦 𝑥
"

Egal, neuronale Netzwerke generalisieren sehr gut!?
𝑓" 𝑥 − 𝑦 $

Problem: Adversarial Examples:
Wähle 𝑥 ∗ ← argmax' 𝑓" (𝑥)

Gegeben ein 𝑥 ∗ , ist 𝑓(𝑥 ∗ ) korrekt?
𝔼'~) ' ,+~) 𝑦 𝑥

𝑓" 𝑥 − 𝑦 $ ist klein

𝔼'~)̅ ' ,+~) 𝑦 𝑥

𝑓" 𝑥 − 𝑦 $ nicht klein für beliebige 𝑝̅ 𝑥 ≠ 𝑝(𝑥)

Was, wenn 𝑥 ∗ ~𝑝(𝑥)? nicht unbedingt…

57

Woher kommt der Distribution Shift in RL?
. .
𝑄 𝑠, 𝑎 ← 𝑟 𝑠, 𝑎 + max
𝑄(𝑠
,𝑎 )
&
-

𝑄 𝑠, 𝑎 ← 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝔼-.~/'() 0. 𝑄(𝑠 . , 𝑎. )

𝑦(𝑠, 𝑎)

Offline RL:
min 𝔼(0,-)~/* 0,1

behavior policy

𝑄 𝑠, 𝑎 − 𝑦 𝑠, 𝑎

$

target

Erwarten guten Fit, wenn 𝜋, 𝑎 𝑠 = 𝜋-./(𝑎|𝑠) – aber wir wollen ja, dass 𝜋-./ besser wird als 𝜋, !
Sogar: 𝜋-./ = argmax0 𝔼&~0 𝑎 𝑠 𝑄 𝑠, 𝑎
(“adversarial attack”)

58

Generalisierungsfehler werden nicht korrigiert
Online RL:

Beste Aktion
laut 𝑄-Function

Aktion wird ausgeführt und Wert
korrigiert, wenn nötig

Offline RL:

Keine Möglichkeit Herauszufinden, dass
das keine optimale Aktion ist.

Herausforderungen mit Fehlern des Function
Approximators in standard RL sind noch viel
schlimmer in offline RL.
59

Offline RL Algorithmen

60

Offline RL mit Policy Gradients
𝜏 = 𝑠:, 𝑎:, … , 𝑠@ 𝑎 @ , 𝑟 𝜏 = ∑@UY: 𝑟(𝑠U , 𝑎U ) , 𝐽 𝜃 = 𝔼]~V$ 𝑟 𝜏
@

∇9 𝐽 𝜃 = 𝔼]~V$

n ∇9 log 𝜋9 𝑠U , 𝑎U

𝑄o 𝑠U , 𝑎U

^ Reward to go)
(𝑄:

UY:
A

@

1
≈ n n ∇9 log 𝜋9 𝑠8,U 𝑎8,U 𝑄o 𝑠8,U 𝑎8,U
𝑁
8Y: UY:

Müssen mit 𝜋) sampeln - aber wir haben nur Sampels von 𝜋, !

Importance Sampling:
A

@

@

𝜋9 𝑠8,U # , 𝑎8,U #
1
∇9 𝐽 𝜃 ≈ n n p
𝑁
𝜋W 𝑠8,U # , 𝑎8,U #
#
8Y: UY:

U Y:

Importance Weights, exponentiell in 𝑇!
Führt zu hoher Varianz in Gradient-Schätzung.

∇9 log 𝜋9 𝑠8,U , 𝑎8,U 𝑄o 𝑠8,U , 𝑎8,U
61

Policy Constraint Methoden

Problem 1: Kennen 𝜋, nicht, Daten könnten kommen von
• Demonstrationen von Menschen
• einer regelbasierten Steuerung
• Viele frühere RL Läufe

Möglichkeiten für Problem 1:
• Können ein Modell für 𝜋% fitten (Behavioral Cloning)
• Methoden, die mit Samples auskommen

• Eine Kombination von allem
Problem 2: 𝐷23 Constraint ist gleichzeitig zu pessimistisch und nicht pessimistisch genug
• Nicht pessimistisch genug, weil selbst für 𝐷23 < 𝜖 einzelne Vorhersagen sehr unterschiedlich sein
können
• Zu pessimistisch, weil wir eine Policy möchten, die deutlich besser als 𝜋, ist
• Bsp.: wenn 𝜋" uniforme Zufallspolicy, zwingt 𝐷#$ Constraint die neue Policy ebenfalls nah an uniform zufällig zu sein
62

Explizite Policy Constraints
Welche Formen sind möglich?
• KL-Divergenz: 𝐷ST (𝜋 ∥ 𝜋W )
• Vorteil: Leicht zu implementieren
• Nachteil: Nicht unbedingt was wir wollen

• Support Constraint: 𝜋 𝑎 𝑠 ≥ 0 nur, wenn 𝜋W 𝑎 𝑠 ≥ 𝜖
• Vorteil: viel näher dran an dem, was wir wirklich wollen
• Nachteil: deutlich aufwendiger zu implementieren
Beispielalgorithmen / verwandte Verfahren:
BRAC (Wu et al., 2019) (KL-basierter Constraint)
BEAR (Kumar et al., 2019) (Support-Constraint)
BCQ (Fujimoto et al., 2019) (Action-/Support-Constraint)
TD3+BC (Fujimoto & Gu, 2021) (BC-regularisiertes TD3, minimalistische Baseline mit oft sehr guten Ergebnissen)
63

Implizite Policy Constraints Methoden

Lagrange-Multiplikatoren

1
1 /∗
𝜋 𝑎𝑠 =
𝜋 𝑎 𝑠 exp 𝐴 𝑠, 𝑎
𝑍 𝑠 6
𝜆
∗

D.h., optimale Lösung ist Behavior-Policy 𝜋% gewichtet mit exp von Advantage-Term 𝐴(𝑠, 𝑎). à Bessere Aktionen
erhalten in der optimalen Policy exponentiell mehr Gewicht gegenüber als schlechtere Aktionen.
∗
Problem: Wir kennen weder 𝜋% 𝑎 𝑠 noch 𝐴, 𝑠, 𝑎 .
Idee: Nähere die Lösung an durch iteratives Max-Likelihood-Training mit entsprechenden Gewichten:
𝑤(𝑠, 𝑎)
1
1 ,
𝜋-./ 𝑎 𝑠 = argmax, 𝔼 0,2 ~," log 𝜋 𝑎 𝑠
𝜋% 𝑎 𝑠 exp 𝐴 #$% 𝑠, 𝑎
𝑍 𝑠
𝜆
Trainingsdaten aus dem Datensatz

“Gewichtetes Behavioral Cloning”

Training eines Critics um 𝐴%!"# zu erhalten
64

Implizite Policy Constraints Methoden
Loss von Critic (à 𝑄(𝑠, 𝑎)) und Actor (𝜋(𝑠, 𝑎)):

𝜆: Kontrolliert die Stärke des 𝐷45 Constraints (Hyperparameter)
𝑍 𝑠 : verschiedene Möglichkeiten, am
einfachsten: “weglassen” (𝑍 𝑠 = 1)

~
Algorithmen:
AWR (Advantage weighted regression), https://arxiv.org/abs/1910.00177
AWAC (Advantag weighted actor critic), https://arxiv.org/abs/2006.09359
CRR (Critic Regularized Regression), https://arxiv.org/abs/2006.15134

Hinweis: Herleitung nimmt explizit
stochastische Policy an.
65

Können wir auch im Q-Update OOD-Aktionen vermeiden?
𝑄 𝑠, 𝑎 ← 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝔼<# ~V()* 𝑄 𝑠 I , 𝑎I
𝑉 𝑠6

(weiteres Netzwerk)
Erhalten 𝑄(𝑠& , 𝑎& ) für verschiedene 𝑎&
durch Generalisierung über ähnliche 𝑠&

!

Loss zum Training von 𝑉: 𝐿 = ∑7
𝑙 𝑉 𝑠$ , 𝑎$ , 𝑄 𝑠$ , 𝑎$
7 $8!
Summe über Daten, d.h. Aktionen 𝑎& kommen von 𝜋"

Bsp. MSE-Loss 𝑉 𝑠$ − 𝑄 𝑠$ , 𝑎$
unter 𝜋% (nicht was wir wollen)

"

gibt uns Erwartungswert von 𝑄

1 − 𝜏 𝑥+
4
Expectile-Loss: 𝑙+ 𝑥 = P
+
𝜏𝑥
MSE-Loss

(𝑥 > 0)
(𝑥 ≤ 0)

Wert der besten durch die
Daten gestützten Policy

Verteilung induziert nur
durch verschiedene Aktionen

Expectile-Loss
Negative Fehler werden stärker bestraft als positive; keine
Overestimation, weil wir 𝑄(𝑠, 𝑎) nur auf 𝑠, 𝑎 ∈ 𝒟 auswerten

Bei 𝑙"9 𝑥 mit 𝜏
groß genug:

𝔼'~%$ [𝑄 𝑠, 𝑎 ]
MSE gibt uns das

Expectile-Loss
liefert das

66

Implicit Q-Learning (IQL)

𝑙"9

“Q-learning with implicit policy improvement”
$
7

4
𝑄 𝑠, 𝑎 ← 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝑉(𝑠 5 ), 𝑉 𝑠 ← argmin6 ∑7
*#$ 𝑙+ 𝑉 𝑠* , 𝑎* , 𝑄 𝑠* , 𝑎*

Effektives Verhalten:
Bei 𝑙"9 𝑥 mit 𝜏 groß genug:

𝑄(𝑠, 𝑎) Updates können nun gemacht werden ohne out-of-distribution Aktionen zu riskieren, weil
nur State-Action-Paare aus dem Datensatz genutzt werden!
Nach Training von 𝑄(𝑠, 𝑎): Policy-Extraktion mit advantage-weighted Methode der vorletzten Folie
(ℒ: (𝜃), mit 𝐴 𝑠, 𝑎 = 𝑄 𝑠, 𝑎 − 𝑉(𝑠)). (einfach greedy(𝑄) funktioniert nicht, da dadurch potentiell
Aktionswerte außerhalb der Datenverteilung abgefragt werden würden).
Kostrikov, Nair, Levine. Offline Reinforcement Learning with Implicit Q-Learning. ‘21

67

Conservative Q-Learning (CQL)
𝑄(𝑠, 𝑎)

𝑎

Alternativer Ansatz für das out-of-distribution Problem:
𝑄Z 0 = argmin max 𝛼𝔼:~𝒟,&~9 &|: 𝑄 𝑠, 𝑎
8

9

Reduziert zu große 𝑄-Werte
Es lässt sich zeigen:

+ 𝔼 :,&,:) ~𝒟 [(𝑄 𝑠, 𝑎 − 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝔼0 𝑄 𝑠 5 , 𝑎5 ) +
Regulärer 𝑄-Learning Loss

𝑄^ , ≤ 𝑄, , wenn 𝛼 groß genug
68

Conservative Q-Learning (CQL)
Vorige Schranke tendenziell zu pessimistisch – bessere Schranke:
Reduziert 𝑄-Werte ∀ 𝑠, 𝑎

𝑄o V = argmin { max 𝛼𝔼H~𝒟,<~| <|H 𝑄 𝑠, 𝑎
{

|

erhöht 𝑄-Werte, wenn 𝑠, 𝑎 ∈ 𝒟

− 𝛼𝔼(H,<)~𝒟 𝑄 𝑠, 𝑎

+𝔼 H,<,H# ~𝒟 [(𝑄 𝑠, 𝑎 − 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝔼V 𝑄 𝑠 I , 𝑎I ) = }

ℒ@83 𝑄Z 0

Der Term −𝛼𝔼(:,&)~𝒟 𝑄 𝑠, 𝑎 hebt die Reduktion der 𝑄-Werte für Daten aus dem Datensatz
wieder auf. So werden effektiv nur Q-Werte für Aktionen außerhalb des Datensatzes reduziert.
Es gilt nicht mehr:
Stattdessen gilt:

𝑄^ , ≤ 𝑄, , für alle (𝑠, 𝑎)
𝔼, 𝑎 𝑠 [𝑄^ , (𝑠, 𝑎)] ≤ 𝔼, 𝑎 𝑠 𝑄, (𝑠, 𝑎) , für alle 𝑠 ∈ 𝒟

Kumar, Zhou, Tucker, Levine. Conservative Q-Learning for Offline Reinforcement Learning. ‘20

69

Conservative Q-Learning (CQL)
CQL ist ein Actor-Critic Algorithmus, wobei der Critic 𝑄 mit dem modifizierten Loss
ℒ€{T 𝑄o V trainiert wird:
1.

Update 𝑄Z 0 durch Minimierung von ℒ@83 𝑄Z 0 und Daten aus 𝒟

2.

Update Policy 𝜋
Bei deterministischer Policy:
Z 𝑎)
𝜋 𝑎 𝑠 = argmax& 𝑄(𝑠,
Bei stochastischer Policy:
𝜃 ← 𝜃 + 𝛼∇) ∑:∈𝒟 𝔼&~0* 𝑎 𝑠 𝑄Z 𝑠, 𝑎

(Policy Gradient Update)
70

Conservative Q-Learning (CQL)
Wir brauchen noch einen Regularizer ℛ(𝜇) für 𝜇:
𝑄o V = argmin { max 𝛼𝔼H~𝒟,<~| <|H 𝑄 𝑠, 𝑎
{

|

− 𝛼𝔼 H,< ~𝒟 𝑄 𝑠, 𝑎

− 𝜏ℛ(𝜇)

+𝔼 H,<,H# ~𝒟 [(𝑄 𝑠, 𝑎 − 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝔼V 𝑄 𝑠 I , 𝑎I ) = }
Ohne ℛ(𝜇):
max 𝑄 𝑠, 𝑎 → max 𝑄(𝑠, 𝑎) à nur eine Aktion 𝑎 wird betrachtet
|

<

𝑄 wird nur an dieser Stelle “gefixt”
Typischerweise (insbesondere bei kontinuierlichen Aktionsräumen): 𝑄(𝑠, 𝑎) ist für
viele Aktionen außerhalb von 𝒟 zu groß ist
wir wollen 𝑄(𝑠, 𝑎) überall dort verringern à brauchen eine breite Verteilung über
alle Aktionen 𝑎, für die 𝑄(𝑠, 𝑎) groß ist
71

Conservative Q-Learning (CQL)
Wir brauchen noch einen Regularizer ℛ(𝜇) für 𝜇:
𝑄o V = argmin { max 𝛼𝔼H~𝒟,<~| <|H 𝑄 𝑠, 𝑎
{

|

− 𝛼𝔼 H,< ~𝒟 𝑄 𝑠, 𝑎

− 𝜏ℛ(𝜇)

+𝔼 H,<,H# ~𝒟 [(𝑄 𝑠, 𝑎 − 𝑟 𝑠, 𝑎 + 𝔼V 𝑄 𝑠 I , 𝑎I ) = }
Typische Wahl: ℛ 𝜇 = 𝔼0~𝒟 ℋ 𝜇 ⋅ 𝑠

maximum entropy regularization

Resultiert in 𝜇 𝑎 𝑠 ∝ exp 𝑄 𝑠, 𝑎 /𝜏
𝔼-~? -|0 𝑄 𝑠, 𝑎

𝑄 𝑠, 𝑎
= log P exp
𝜏
-

Für diskrete Aktionen: leicht zu berechnen
Für kontinuierliche Aktionen: Importance Sampling aus beliebiger Policy
72

Offline RL als Sequence Modelling
• Offline-Daten: 𝑠:, 𝑎:, 𝑟:, 𝑠=, 𝑎=, 𝑟=, …
• à Sequenzmodellierung (wie bei Sprachmodellen): Lerne
𝑝(next token|history)
• kein Bootstrapping à keine OOD-Q-Fehler
• Decision Transformer (DT) (https://arxiv.org/abs/2106.01345):
• Input-Sequenz: 𝑅$ , 𝑠$ , 𝑎$ , 𝑅+ , 𝑠+ , 𝑎+ , … mit 𝑅" = ∑%B#" 𝑟B (Return to go, also ab Zeit 𝑡)
• Loss: ℒ = 𝑎" − 𝑎`" + ,

𝑎" : Dataset-Action,

𝑎`" : Modellvorhersage

• Inference: Setze Gewünschten Return 𝑅$ = 𝑅∗
• Modell-Input: (𝑅 ∗ , 𝑠! ), Modell-Output: 𝑎!
• Environment à (𝑠" , 𝑟! ), Update gewünschter Return: 𝑅" = 𝑅 ∗ − 𝑟!
• Nächster Modell-Input: 𝑅 ∗ , 𝑠! , 𝑎! , 𝑅" , 𝑠" , Modell-Output: 𝑎"

• “Return-konditioniertes Behavioral Cloning”
73

Offline RL als Sequence Modelling
• Trajectory Transformer (TT) (https://arxiv.org/abs/2106.02039):
• Input-Sequenz: 𝑠$ , 𝑎$ , 𝑟$ , 𝑠+ , 𝑎+ , 𝑟+ , …
• Transformer lernt:

𝑝(next token|history)

• à Generatives Weltmodell
• Policy wird nicht direkt gelernt à müssen Aktionen sampeln
• Die Folgen vorhersagen

“planning”

• Beste Aktionsfolgen mit Beam Search finden

• Vorteil von Trajectory Transformer:
• Trajectory Stitching funktioniert (DT kann das meist nicht)

• Vorteil Decision Transformer
• Einfacher, schneller, kein Beam Search zur Inference-Zeit

74

Frameworks & Daten
Offline RL Bibliotheken
• d3rlpy
• CORL
• TorchRL (teilweise, Lossfunktionen für CQL, IQL, TD3+BC)
Offline RL Datensätze
• D4RL (klassischer Offline-RL Benchmark)
• Minari, gepflegt von Farama Foundation (à gymnasium u.v.m.)
• moderner Dataset-Standard für RL
• enthält viele portierte D4RL Datensätze

• RL Unplugged
• RoboNet, Bridge (große Robotik-Datensätze mit Daten von echten Robotern)
Typische Domänen
• Locomotion, Manipulation
• Aber auch: Atari, … (“klassisches Online RL”)
Typischer Workflow: Datensatz laden → Algorithmus wählen → offline trainieren → auf Benchmark-Umgebung
evaluieren.
75

Demos
• Siehe offlinerl.zip in Moodle (Code & Modell-Checkpoints)

76

