Advanced Machine
Learning
Prof. Dr. Alexander Dück
alexander.dueck@dhbw.de

Distributed Semantics

Motivation
• Suchen Repräsentation für Text, die algorithmisch verarbeitet werden
kann

Bag of Words, TF-IDF

Bag of Words
• Jedes Wort wird durch One-hot-vector repräsentiert
• Dimension = Größe des Vokabulars
input1: “Language technology is awesome”
• Bsp.:
Wort

Index

awesome

0

[1, 0, 0, 0, 0, 0]

technology

1

[0, 1, 0, 0, 0, 0]

is

2

[0, 0, 1, 0, 0, 0]

hello

3

[0, 0, 0, 1, 0, 0]

world

4

[0, 0, 0, 0, 1, 0]

language

5

[0, 0, 0, 0, 0, 1]

Input2: “Hello Hello world”

Vektor

Tokenization
input &' = Language | technology | is | awesome
input &( = Hello | Hello | world
Bag of words:
“technology”
is

technology
awesome
Language

x! = 1, 1, 1, 0, 0, 1
x" = 0, 0, 0, 2, 1, 0

“language”

2x “Hello”

World

Hello

Hello

TF-IDF: Motivation
• Bag-of-Words zählt Wörter, aber:
– häufige Wörter dominieren (z. B. und, der)
– Nicht jedes häufige Wort ist informativ

• Wörter sind wichtig, wenn sie
– im Dokument häufig
– im Gesamtkorpus selten sind

à gewichtete BoW-Repräsentation

TF-IDF: Formeln
• Für ein Wort 𝑤 in Dokument 𝑑 aus einem Korpus 𝐷:
• Term Frequency (TF):
#𝑤 in 𝑑
tf 𝑤, 𝑑 =
#Wörter in d
• Inverse Document Frequency (IDF):
Anzahl an Dokumenten in 𝐷
𝐷
idf 𝑤, 𝐷 = log
Anzahl an Dokumenten in
#
#
𝑑 ∈𝐷𝑤∈𝑑
𝐷, die 𝑤 enthalten
• TF: lokale Wichtigkeit im Dokument
• IDF: globale Seltenheit im Korpus
• TF-IDF:
t9idf 𝑤, 𝑑, 𝐷 = tf 𝑤, 𝑑 ⋅ idf(𝑤, 𝐷)
• Hoher Wert à charakteristisches Wort für dieses Dokument

TF-IDF: Verwendung
• Für jedes Dokument 𝑑 lässt sich ein TF-IDF-Vektor 𝑣! ∈ ℝ " erzeugen,
der das Dokument repräsentiert ( 𝑉 : Größe des Vokabulars)
– Ein Eintrag im TF-IDF-Vektor pro Wort im Vokabular

Mit diesen Vektoren kann man weiterarbeiten, z.B.
• Dokumente vergleichen (information retrieval):
– Cosine Similarity: cos 𝑣$ , 𝑣% =

&! ⋅&"
&! |&" |

(𝑑: Dokument, 𝑞: Query)

• Als Input für ML-Modelle nutzen (logistische Regression, SVM, …), z.B. für
Textklassifikation

Bag of Words, TF-IDF
• Reihenfolge der Wörter wird nicht berücksichtigt, was für Aufgaben der
natürlichen Sprachverarbeitung sehr wichtig sein kann.
• Nützlich bei der Dokumentenklassifizierung oder Information-retrieval, in
Kombination mit der TF-IDF Gewichtung.
• BoW wurde häufig in „klassischen“ ML Methoden in Kombination mit
Feature Engineering eingesetzt
– Wort- und Character-N-grams (z.B. nicht gut à “nicht_gut”)
– Part of Speech
– Satzlänge
–…
à Semantik wird nicht gelernt, sondern manuell als Features eingebaut.

Word Embeddings & Distributed Semantics

Motivation I: Wozu Word Embeddings?
• Wörter müssen für Maschinen numerisch repräsentiert werden
• Klassische Repräsentationen (One-Hot):
– sehr hochdimensional (30.000 – über 100.000 verschiedene Wörter)
– keine Semantik (alle Wörter gleich weit voneinander entfernt)

• Sprache ist kontinuierlich, nicht diskret
• Ziel: ähnliche Wörter → ähnliche Vektoren

Motivation II: Distributionelle Semantik
• Bedeutung eines Wortes ergibt sich aus seinem Kontext
– „You shall know a word by the company it keeps“

• Wörter mit ähnlicher Bedeutung treten in ähnlichen Kontexten auf
• Semantik als geometrische Struktur im Vektorraum
• Ermöglicht Vergleiche, Analogien und Generalisierung

Embeddings
• Diskrete Variable (z.B. Wort) soll in einen kontinuierlichen Wertebereich
(Vektor in ℝ! ) übersetzt werden
• Idee und Methoden für Embeddings gibt es schon lange
• Viele Methoden
– Word2Vec
– FastText
– GloVe
– BERT, Elmo, …

• Unterschiedliche Ebenen für Embeddings
– Character, Word, Paragraph, Dokument

Embeddings
• Idee: Bedeutung eines Wortes ergibt sich aus seinem Kontext, also aus
Wörtern, die häufig in der Nähe vorkommen
– „You shall know a word by the company it keeps“ (Firth, J. R. 1957:11)

• Eigenschaften: Wörter mit ähnlicher Bedeutung sollen ähnliche Vektoren
haben
– Tiger und Löwe sind sich ähnlich, weil sie häufig mit ähnlichen Wörtern genannt
werden (z.B. Dschungel, Raubkatze, …)

Distributed Semantics – Intuition
• Tun wir so, als würden wir das Wort ongchoi nicht kennen
• Wir beobachten das Wort im folgenden Kontext:
– “Ongchoi schmeckt am besten mit Reis”
– “Anschließend Ongchoi mit Knoblauch sautieren”

• Viele Wörter, die mit Ongchoi auftreten(Knoblauch, Reis, sautieren,
schmeckt), kennen wir aus dem Bereich Kochen

Word2Vec
• Zwei Varianten: CBOW (continous bag-of-words) und skip gram
• Trainingsdaten: Großer Textkorpus (z.B. Wikipedia, Common Crawl,
Twitter…)
• Jedes Wort aus festem Vokabular wird durch einen Vektor repräsentiert
• Für jede Position 𝑖 im Text betrachten wir
– Das zentrale Wort 𝑤)
– Die Kontextwörter 𝑐 (𝑤)*" , 𝑤)*! , 𝑤)+! , 𝑤)+" )

• Trainieren ein Modell zur Vorhersage von 𝑤# aus 𝑐 (CBOW) oder
umgekehrt (skip gram) anhand der Wortvektoren
• Wortvektoren werden angepasst um die Vorhersage von
Wahrscheinlichkeiten für die tatsächlichen Wörter zu maximieren

Word2Vec – CBOW
• CBOW: Sage zentrales Wort (hier: “Berlin”) basierend auf Kontextwörtern vorher
• Vorhersage basierend auf Mittelwert der Kontextwörter
𝑝 𝑤! 𝑤!"#
𝑝 𝑤! 𝑤!"$

𝑝 𝑤! 𝑤!"&

𝑝 𝑤! 𝑤!%#

𝑝 𝑤! 𝑤!%&

𝑝 𝑤! 𝑤!%$

Word2Vec – Skip Gram
• Skip Gram: Sage die Kontextwörter basierend auf zentralem Wort vorher
(Alternative Sichtweise: Sage das zentrale Wort basierend auf einem
einzelnen Kontextwort vorher)

Word2Vec – CBOW vs Skip Gram
• CBOW: Sage zentrales Wort (hier:
“visual”) basierend auf
Kontextwörtern vorher
• Skip Gram: Sage die Kontextwörter
basierend auf zentralem Wort vorher
(Alternative Sichtweise: Sage das
zentrale Wort basierend auf einem
einzelnen Kontextwort vorher)
• Das Training erfolgt in jedem Fall mit
einem MLP mit einem hidden layer
• Die Parameter des MLP sind die
gesuchten Embeddings

Word2Vec – Embeddings
• Technisch: Wörter 𝑤) sind one-hot-encoded
• Input des Netzwerks ist bei
!
"

– CBOW Mittelung über alle Kontextwörter: 𝑥 = ∑"#$! 𝑤#
– Skip Gram das zentrale Wort 𝑤# (one-hot vector)

• 𝑀 ∈ ℝ*×, ist die Parametermatrix des hidden layers
• 𝑉: Vokabulargröße, 𝑑: Embedding-Dimension
• ℎ = 𝑀𝑥 à wählt Spalte 𝑖 (Skip Gram) oder eine Mittelung der
Spalten von 𝑀 zu den Kontextwörtern (CBOW) aus
• à jede Spalte von 𝑀 entspricht dem Word-Embedding eines Wortes
Output des Netzwerks: 𝑦 = 𝑀- ℎ

𝑀 ∈ ℝ,×.

•
• à die Zeilen von 𝑀′ können ebenfalls als Embeddings dienen
Hinweis: Es gibt Darstellungen, bei denen die Zeilen von 𝑀 den
Embeddingvektoren entsprechen; das hängt von der Konvention ab.

https://huggingface.co/spaces/hesamation/primer-llmembedding?section=word2vec

Word2Vec Parameter
• Größe des Kontextfensters
• Minimale Termhäufigkeit
• Dimension der Embeddings
• CBOW vs Skip Gram
• Anzahl an Epochen

Embeddings erfassen Beziehungen zwischen Wörtern
• Vektoren eigenen sich zur Beantwortung von Analogiefragen der Form A
ist zu B wie C zu ???
à Siehe Übung

https://blog.acolyer.org/2016/04/21/the-amazing-power-of-word-vectors/

Bias in Embeddings
• Word-Embeddings verstärken Bias
– Bekanntestes Beispiel Man is to Doctor as Woman is to …

• Caliskan et al. (2017) haben 200 Sentiment Analyse Systeme untersucht
und festgestellt, dass afroamerikanische Vornamen zu einem negativen
Sentimentführen.
• Analysen im Bereich hatespeechdetectionhaben ergeben, dass nur die
Nennung von Minderheiten (Blind, Frau, Homosexuell, …) zu einer
Klassifikation als Hate Speech führen.

Aylin Caliskan, Joanna J. Bryson, & Arvind Narayanan (2016). Semantics derived automatically from language corpora
necessarily contain human biases. CoRR, abs/1608.07187.

Visualisierung von Embeddings

https://jalammar.github.io/illustrated-word2vec/

gensim: Word Embedding Bibliothek
• Enthält Vielzahl von Embedding-Methoden
– Word2Vec
– Doc2Vec
– FastText
–…

• Lookup, Ähnlichkeitsberechnung, …
• Verschiedene vortrainierte Embeddings lassen sich herunterladen

Subword-based Word Vectors: Motivation
Wortverteilung aus deutscher Wikipedia:
• 2.328.761 Artikel
• 10.116.714 Token mit 687.524.490 Nennungen
• Token mit Häufigkeit < 5: 7.959.628 (78.6%)
• Token mit Häufigkeit < 1: 5.640.211 (55.75%)
à Die meisten Token sind sehr selten! à Kriegen kein oder kein gutes
Embedding dafür!

FastText Embeddings
• Erweiterung von Word2Vec
• Wörter werden als char-n-grams und dem Wort repräsentiert
– where = <wh, whe, her, ere, re>, <where>

• Embedding berechnet sich aus der Summe der einzelnen
Repräsentationen (N-Gramm und Wort)
• N-Grams der Länge 3-6
à Generiert bessere Embeddings für seltene Wörter
à Ermöglicht es mit Out-of-vocabulary umzugehen

Enriching Word Vectors with Subword Information, Bojanowski, Grave, Joulin and Mikolov. FAIR. 2016. https://arxiv.org/abs/1607.04606

Character Embedding
• Motivation:
• Word Embeddings:
– Out-of-vocabulary Problem
– Keine Morphologie (verschiedene Embeddings für Katze und Katzen)

• FastText: feste n-Gramme
• Keine Embeddings für seltene Wörter und Rechtschreibfehler
• Character Embeddings
– Vollständig OOV-fähig
– Keine Tokenisierung notwendig
– Robust gegenüber Rechtschreibfehlern
Ling, W., Luís, et al. (2015). Finding Function in Form: Compositional Character Models for Open Vocabulary Word Representation. EMNLP.
Zhang X., et al. (2015). Character-level convolutional networks for text classification. In Proceedings NIPS

Character Embedding
• Repräsentieren einzelne Zeichen als Vektoren
• Wort ist eine Sequenz aus Zeichen-Embeddings
• Wort-Vektor entsteht durch Weiterverarbeitung von Char Embeddings
– CNNs
– RNNs, LSTMs, GRUs
– Pooling

Ling, W., Luís, et al. (2015). Finding Function in Form: Compositional Character Models for Open Vocabulary Word Representation. EMNLP.
Zhang X., et al. (2015). Character-level convolutional networks for text classification. In Proceedings NIPS

Byte Pair Encoding
• Subword-Tokenisierungsverfahren
• Ursprünglich aus der Datenkompression, später für NLP adaptiert
• Ziel:
– Kompromiss zwischen Word-Level und Character-Level
– Offenes Vokabular ohne echtes OOV-Problem

• Word-Level:
– OOV-Wörter
– großes Vokabular

• Character-Level:
– sehr lange Sequenzen
– Semantik schwer zu lernen

• Byte Pair Encoding:
– kontrollierte Vokabulargröße
– produktive Morphologie
– robuste Repräsentationen
– Einsatz als unsupervised Text-Tokenizer
Rico Sennrich, Barry Haddow, and Alexandra Birch. Neural MachineTranslation of Rare Words with Subword Units. ACL 2016.

Byte Pair Encoding
1. Initialisiere Vokabular mit allen Zeichen aus dem Text
2. Füge dem Vokabular das häufigste N-Gramm hinzu
3. Wiederhole 2, bis Vokabulargröße erreicht wurde

BPE lernt, welche Wortteile ”sich lohnen”, eigene Tokens zu werden.
Google WordPiece Modell ist eine Erweiterung

Byte Pair Encoding – Beispiel
1. Initialisiere Vokabular mit allen Zeichen aus dem Text

Byte Pair Encoding – Beispiel
1. Initialisiere Vokabular mit allen Zeichen aus dem Text
2. Füge dem Vokabular das häufigste N-Gramm hinzu

(1)

Byte Pair Encoding – Beispiel
1. Initialisiere Vokabular mit allen Zeichen aus dem Text
2. Füge dem Vokabular das häufigste N-Gramm hinzu

(2)

Byte Pair Encoding – Beispiel
1. Initialisiere Vokabular mit allen Zeichen aus dem Text
2. Füge dem Vokabular das häufigste N-Gramm hinzu

(3)

Übung: Word-Embeddings
• Notebook: 00_word_embeddings.ipynb
• Word-Embeddings (Vektoren) eignen sich zur Beantwortung von
Analogiefragen der Form A ist zu B wie C zu ???

https://blog.acolyer.org/2016/04/21/the-amazing-power-of-word-vectors/

Recurrent Neural Networks
𝑦1

ℎ$
𝑥1

Warum rekurrente Netze?
Beispiel – Text:
Wenn wir einen Satz in einem Text lesen, wird mit jedem neuen Wort unser
aktueller Informationsstand aktualisiert, und er hängt nicht nur von dem
neubeobachteten Wort ab, sondern auch von den vorhergehenden
Wörtern.
Allgemein:
• Viele Daten sind sequenziell strukturiert
• Reihenfolge trägt semantische Information
• Klassische Netze ignorieren Zeitabhängigkeiten
• Weiteres Beispiel: Zeitreihen
• Ziel: Modellierung von Abhängigkeiten über Zeit

RNN-Architektur
• Ein Teil des Outputs ist gleichzeitig Teil des Inputs:
𝑦$

ℎ!
𝑥$

Intuition: Ein Netz mit Gedächtnis
• Gleiche Transformation bei jedem Zeitschritt
• Interner Zustand speichert Vergangenheit
• Eingabe beeinflusst aktuellen Zustand
• Zustand beeinflusst zukünftige Ausgaben
• „Gedächtnis“ ist Teil des Modells

𝑦$

ℎ!
𝑥$

(Vanilla) RNN-Architektur
• Tatsächliche Implementierung durch ”Ausrollen”:
𝑦1

ℎ$

𝑦!

=

ℎ6

𝑊)

𝑦"

𝑊+
ℎ%

𝑊)

𝑊*
𝑥1

𝑥!

𝑊+
ℎ&
𝑊*
𝑥"

𝑦4

𝑊)

𝑊+
𝑊)

ℎ'

𝑦5

𝑊+
ℎ(
𝑊*

𝑊*
𝑥4

𝑊)

𝑥5

ℎ! = tanh 𝑊" ⋅ 𝑥! + 𝑊# ⋅ ℎ!$% + 𝑏#
𝑦! = g 𝑊& ⋅ ℎ! + 𝑏&

𝑔: Aktivierungsfunktion für Output (z.B. Softmax oder linear)

…

(Vanilla) RNN-Architektur
• ℎ$ = tanh 𝑊* ⋅ 𝑥$ + 𝑊) ⋅ ℎ$,% + 𝑏)
– tanh, weil Wertebereich (−1; 1)

• 𝑦$ = g 𝑊+ ⋅ ℎ$ + 𝑏+ , 𝑔: Aktivierungsfunktion für Output (z.B. Softmax
oder linear)
• 𝑥$ : Eingabe zum Zeitpunkt t
𝑦$
• ℎ$ : Hidden State
𝑊+
• 𝑊* , 𝑊) , 𝑏) , 𝑏+ : lernbare Parameter
𝑊)

ℎ!

𝑊*
𝑥$

(Vanilla) RNN Animation

https://medium.com/data-science/animated-rnn-lstm-and-gru-ef124d06cf45

Vergleich: Vanilla RNN und MLP
• (Vanilla) RNN-Zelle entspricht einem normalen MLP-Layer mit den Inputs
𝑥$ , ℎ$,% und zwei Outputs 𝑦$ , ℎ$
• Allerdings werden für 𝑦$ und ℎ$ unterschiedliche Aktivierungsfunktionen
verwendet (𝑦$ : linear oder Softmax, ℎ$ : meist tanh)
• Das zeitliche Ausrollen entspricht einem tiefen MLP mit Weight Sharing
(also gleiche Gewichte in allen Layern)

Initialer hidden state vector (𝒉𝟎 )
Möglichkeiten:
• Typischerweise: ℎ- = Null-Vektor
• Lernbare Parameter – insbesondere, wenn die Anwendung sehr kurze
Sequenzen hat
• Beim Training auf sehr langen Sequenzen (z.B. ganzes Buch, lange
Zeitreihe), die in viele kurze Sequenzen unterteilt worden sind, kann der
Endzustand des vorherigen Batches genutzt werden – so kann das RNN
sich an diesen Teil “erinnern” (Keras: stateful=True)

RNN-Eigenschaften
• Verarbeitet beliebig lange Sequenzen
• Parameterzahl unabhängig von Inputlänge
• Berechnung langsam, schlecht parallelisierbar aufgrund sequentieller
Struktur
• Ermöglicht vielfältigen Einsatz
– Tagging (POS, NER)
– Klassifikation (Sentiment)
– Question Answering durch
Encoding
– Machine Translation

Backpropagation through time
• Jeder Zeitschritt einer RNN-Sequenz kann zum Loss beitragen:
$
∑
Lossfunktion: 𝐿 = !"# 𝑙 𝑦! 𝑦'!
• 𝐿: loss, 𝑦$ : Label zum Zeitpunkt 𝑡, 𝑦;$ : Vorhersage
• Die Parameter sind in jedem Zeitschritt gleich
– “weight sharing through time”

• Durch Abhängigkeit von ℎ!%# beeinflussen die Parameter
sämtliche Zeitschritte
• Die Berechnung der Gradienten in verschiedenen Zeitschritten
und Update der Parameter bezeichnet man als “Backpropagation
through time”

Truncated backpropagation through time
• Lange Sequenzen à Gradienten über sehr viele Zeitschritte
– Berechnung rechenintensiv
– Zeitschritte sehr weit hinten tragen oft wenig bei (geringe Gradienten)

• Daher wird beim Training oft die Länge der Sequenzen begrenzt
• Backprop in Frameworks (TensorFlow, PyTorch) läuft über
gesamte Sequenzlänge – Sequenzen manuell kürzen, wenn
gewünscht

RNN und Language Models

ß Gelernte Word Embeddings

https://web.stanford.edu/class/archive/cs/cs224n/cs224n.1246/slides/cs224n-spr2024-lecture05-rnnlm.pdf (S. 32)

RNN mit Keras
Keras:
• SimpleRNN: 𝑦$ = ℎ$
• Vanilla-RNN mit separatem Output lässt sich über Einfügen eines
expliziten Dense-Layers realisieren

Stacked RNN
• Analog zum Hinzufügen weiterer Layer in einem MLP
• Erhöht Modellkapazität
ℎ!1 = tanh(𝑊8! ⋅ 𝑥1 + 𝑊9 ⋅ ℎ!1*! + 𝑏9! )
ℎ"$

𝑦!

𝑦#

𝑦$

𝑦%

ℎ!&

ℎ%&

ℎ&&

ℎ'&

ℎ!#
ℎ"#

ℎ!%
ℎ!!

ℎ!"

ℎ##

ℎ%%
ℎ!#

ℎ$#

ℎ&%
ℎ!$

ℎ%#

ℎ'%
ℎ!%

ℎ!!

ℎ!%

ℎ!&

ℎ!'

𝑥!

𝑥#

𝑥$

𝑥%

"
ℎ1" = tanh(𝑊8" ⋅ ℎ!1 + 𝑊9 ⋅ ℎ1*!
+ 𝑏9" )
…

…

Anzahl an Layern abhängig von Anwendung
• Zeitreihen: 1-2
• Sentiment Analysis: 2-3
• Spracherkennung: bis 8
• Machine Translation: bis 8

RNN – Probleme
• Informationen vor ”vielen” Zeitschritten schwer zugänglich
– Vanishing Gradient
– Exploding Gradient
– Dadurch “vergisst” das Netzwerk den Beginn langer Sequenzen und kann keine
langfristigen Abhängigkeiten lernen

• Beschränktes Gedächtnis (“Information Bottleneck”)
– Hidden state ℎ! dient sowohl als Output Repräsentation als auch als gesamtes Memory
– neue Information überschreibt oft die alte: ℎ! = tanh 𝑊" 𝑥 + 𝑊# ℎ!$% + 𝑏#
– Kein Mechanismus zum gezielten Behalten oder Vergessen von Information

• Berechnung langsam, da kaum parallelisierbar
– ℎ%&& kann erst berechnet werden, wenn Berechnungen für 𝑡 = 99 fertig sind usw.
– Daher nur langsam trainierbar und wenig Speedup durch moderne GPUs, die für
massive Parallelität ausgelegt sind

LSTM: Long short-term memory
• Fortgeschrittene RNNs unterscheiden sich vor allem dadurch, wie
der hidden state aktualisiert wird
• RNN-Erweiterung zur Reduktion des ”vanishing Gradient”
Problems
• LSTM hat einen expliziten ”Memory Mechanismus”
– Erlaubt es Informationen über mehr Schritte zu behalten

• Modell lernt, welche Informationen

Sepp Hochreiter, Jürgen Schmidhuber; Long Short-Term
Memory. Neural Comput 1997; 9 (8): 1735–1780.
doi: https://doi.org/10.1162/neco.1997.9.8.1735

– Gespeichert
– Gelöscht
– Ausgelesen und für das Update genutzt werden

LSTM
Vanilla RNN

LSTM

https://colah.github.io/posts/2015-08-Understanding-LSTMs/

LSTM – Kernidee: Cell State
• LSTM-Kern: Zellzustand 𝑐$ (horizontale Linie
oben im Diagramm)
• Förderband entlang der gesamten LSTMKette
• Information kann leicht unverändert
transportiert werden
• LSTM kann Informationen hinzufügen oder
entfernen
• Reguliert durch sog. “Gates”

𝑐$,%

𝑐$

ℎ$,%

ℎ$

Funktionsweise Gates
• Gates können ausgewählte Informationen durchlassen oder entfernen
• Mathematische Operation: Multiplikation mit
Sigmoid 𝜎 ∈ (0; 1)
– Wertebereich geeignet zum Durchlassen (1) oder Löschen (0) durch
Multiplikation

• Input und Parameter der Sigmoid-Funktion bestimmen, welche
Informationen behalten und welche gelöscht werden

LSTM Schritt für Schritt (1)

• Schritt 1: Welche Information wird behalten (“forget gate”)?

LSTM Schritt für Schritt (2)

• Schritt 2: Welche neuen Informationen hinzufügen (“input gate”)?
• Tanh berechnet potentiell hinzuzufügende Informationen
• Sigmoid 𝜎 bestimmt, welche davon zum Zellzustand 𝑐$ hinzugefügt
werden

LSTM Schritt für Schritt (3)

• Schritt 3: Update des alten Zellzustands 𝐶1*!
• Multiplikation von 𝐶1*! mit 𝑓1 bestimmt, was vergessen wird
• 𝐶P1 enthält neue Informationen, Multiplikation von 𝐶P1 mit 𝑖1 entscheidet, welche
davon durch Addition zum neuen Zellzustand 𝐶1 hinzugefügt werden

LSTM Schritt für Schritt (4)

• Schritt 4: Bestimmung des Outputs bzw. neuen hidden states ℎ1
• Output (neuer hidden state ℎ1 ) basiert auf Cell State 𝐶1 - es wird aber gefiltert
• Filter 𝑜1 berechnet sich aus bisherigem hidden state ℎ1*! und aktuellem Input 𝑥1
• Cell state wird noch durch tanh transformiert, damit alle Werte in (-1;1) sind

LSTM-Komponenten
Wertebereiche
𝜎: (Sigmoid) ∈ (0; 1)
tanh: ∈ (−1; 1)

Berechne forget gate
aus 𝑥1 und ℎ1*!
Welche der
Informationskandidaten
wie stark hinzufügen
input

hidden state

input gate
forget gate

𝑐!%#
ℎ!%#

𝑐!
ℎ!

Informationskanditaten
zum Hinzufügen

tanh transformiert
cell state in (-1;1) vor
dessen Verwendung als
hidden state
Steuert abhängig von 𝑥1
und ℎ1*! , welche Infos
aus cell state 𝑐1 in den
hidden state ℎ1 fließen

LSTM-Animation

https://medium.com/data-science/animated-rnn-lstm-and-gru-ef124d06cf45

LSTM-Parameter zählen

params_per_gate

• 𝑥: Input-Dimension
• ℎ: Hidden-Dimension
• params_per_gate = 𝑥 + ℎ ∗ ℎ + ℎ
• 4 Gates à #params$.$/0 = 4 ∗

𝑥+ℎ ∗ℎ+ℎ

LSTM-Varianten (1)
• Es gibt zahlreiche LSTM-Varianten
• Variante 1: “Peephole Connections” (Gate Layer hängen
ebenfalls von Cell State ab):

Hier: Peepholes in allen Gates; aber auch Auswahl möglich

Engl. Peephole: Guckloch

LSTM-Varianten (2)
• Variante 2: gekoppelte Forget- und Input-Gates (“Update Gate”)
• Was vergessen wird, wird durch neue Informationen ersetzt und
umgekehrt werden nur neue Informationen an Stellen eingefügt,
die vergessen wurden:

GRU: Gated Recurrent Unit
• Kann man auch als (populäre) LSTM-Variante betrachten
• Update Gate statt separater Forget- und Input-Gates
• Reset Gate
• Kein separater Cell State
• Schneller trainierbar, weniger Parameter
Update Gate
Reset Gate

Cho et al. 2014. Learning Phrase Representations using RNN Encoder–Decoder for Statistical Machine Translation. In Proceedings of the 2014
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP), pages 1724–1734, Doha, Qatar. Association for Computational
Linguistics. https://arxiv.org/abs/1406.1078

GRU-Animation

https://medium.com/data-science/animated-rnn-lstm-and-gru-ef124d06cf45

Erweiterung: Bi-directional LSTM (oder GRU)
• Bisher: LSTM kennt nur den linken Kontext
• Können zweites LSTM (GRU) einfügen,
welches die Sequenz von rechts nach links
verarbeitet
• Konkatenieren Output beider LSTMs (GRUs)

https://stanford.edu/~shervine/teaching/cs-230/cheatsheet-recurrent-neural-networks

Vanishing/Exploding Gradients
• Häufiges Problem bei sehr langen Sequenzen (oder tiefen Netzen)
• Gradienten werden immer kleiner à kein Parameter-Update
• Gradienten können auch immer größer werden à sehr große Updates,
Loss divergiert
• Kein reines RNN Problem
– Auch tiefe CNNs und MLPs betroffen
– Bei RNNs besonders schlimm, da Gradient je nach Sequenzlänge sehr weit
zurückpropagiert werden muss (>100)

Vanishing/Exploding Gradients – Lösungen
• Glorot und Bengio (2010) zeigten, dass Initialisierung und
Aktivierungsfunktion relevant sind
– “Glorot-Initialisierung”
– Keine logistische Aktivierungsfunktion in den hidden layern

• Batch-Normalisierung
• Gradienten-Clipping: Updates-Größe manuell begrenzen
• Spezialisierte Architekturen
– Residual, Skip, Identity, Highway connections

• Langsames Erweitern des Netzwerks um weitere Schichten und
Parameter einzelner Schichten nicht anpassen
Glorot, Xavier & Yere, Yere. (2010). Understanding the difficulty of training deep feedforward neural networks.

Übung 2
• Notebook: 01_VanillaRNN_timeSeries.ipynb
• Künstlich erzeugte Daten zu Demozwecken
• 10,000 Zeitreihen mit je 51 Zeitschritten
• 7.000 train, 2.000 dev (validation), 1.000 test
• X(t): zwei überlagerte Sinuskurven + Rauschen
• Y: Wert der Kurve an Position 51

Übung 3
• Notebook: 02a_VanillaRNN_timeSeries-future.ipynb &
02b_VanillaRNN_timeSeries-future.ipynb)

• Möchten die nächsten 10 Datenpunkte vorhersagen (statt nur
einen)
– Zwei Varianten in Notebooks

Übung 4 – Language Modelling
• Language Model auf Shakespeare: shakespeare.ipynb
– Trainingsziel: Vorhersage des nächsten Buchstabens
– Nach dem Training können Texte im Shakespeare-Stil gesampelt werden

• ”The Unreasonable Effectiveness of Recurrent Neural Networks”, Andrej
Karpathy, https://karpathy.github.io/2015/05/21/rnn-effectiveness/
– Lesen und ausprobieren, hat Code auf Github (leider in LUA) und einen
interessanten alternativen Datensatz

Übung 5
• Mehr als nur 10 Datenpunkte vorhersagen mit Modell, das für 10
Datenpunkte trainiert worden ist
• Mit anderen Modellarchitekturen (z.B. MLP) vergleichen
• Länger trainieren und optimieren
• Trainieren bis Overfitting einsetzt
• Training auf GPU (Zugangsdaten: Moodle)
• Implementieren Sie ein RNN mit PyTorch
• Sequence2Sequence/Encoder-Decoder implementieren

Seq2Seq & Encoder-Decoder-Architektur
• Problemstellung: Machine Translation
– Input: Satz in Englisch.
– Target: Satz in Französisch.

Sequence to Sequence Learning with Neural Networks,
Sutskever et al, https://arxiv.org/abs/1409.3215

• Encoder verarbeitet Input variabler Länge und transformiert ihn in Vektor definierter Größe.
– Information steckt nun in diesem hidden state vector, ein Vektor fester Länge
– Dieser dient als “previous hidden state” ℎ!"# des “Decoders”

• Decoder muss Sequenz variabler Länge vorhersagen
– Basierend auf dem hidden state vector des Encoders
– Input ist jeweils das zuvor generierte Wort des Decoders (zu Beginn: Start-Token oder letzter Encoder-Output)

Encoder: LSTM1

Decoder: LSTM2

Encoder-Decoder Visualisierung
• Sehr gutes Tutorial mit vielen Animationen:
https://jalammar.github.io/visualizing-neural-machine-translationmechanics-of-seq2seq-models-with-attention/
• Visualisierung: https://jalammar.github.io/images/seq2seq_6.mp4

Einschub: Suchstrategien während Inferenz
• Greedy: Wähle bei jedem Zeitschritt das Token mit der höchsten
Wahrscheinlichkeit bis <EOS> vorhergesagt wird.
• Beispiel: 4 Token, 4 Zeitschritte
• Vorhersage:
– A, B, C, <EOS>
– 𝑃 = 0.5×0.4×0.4×0.6 = 0.048

Einschub: Suchstrategien während Inferenz
• Eigenschaften von Greedy Search:
– Schnell
– Einfach zu implementieren
– Optimiert nur Wahrscheinlichkeit für nächsten Token und nicht für die
Gesamtsequenz

𝑃 = 0.5×0.4×0.4×0.6 = 0.048

𝑃 = 0.5×0.3×0.6×0.6 = 0.054

Einschub: Suchstrategien während Inferenz
• Vollständige Suche (alle Kombinationen durchprobieren)
– Zeitkomplexität: 𝑂 𝑉 : (𝑉: Vokabular, 𝑛: Sequenzlänge) à nicht praktikabel

• Beam Search

https://d2l.ai/chapter_recurrent-modern/beam-search.html

Problem der Encoder-Decoder Architektur
• Bottleneck: Gesamter Inhalt einer Sequenz (z.B. eines Satzes) wird im
finalen Tensor des Encoders abgebildet
• Dieser hat eine feste Größe und muss Inhalte beliebiger Länge
repräsentieren können

Bottleneck

Problem der Encoder-Decoder Architektur

• RNNenc-*: Sequence2Sequence Modelle
• RNNsearch-*: Seq2Seq mit Attention (sie folgende Folien)
Bahdanau, Dzmitry & Cho, Kyunghyun & Yere, Yere. (2014). Neural Machine Translation by Jointly Learning to Align and Translate. https://arxiv.org/abs/1409.0473

Attention – Idee
• Decoder wird so erweitert, so dass er zu jedem Zeitschritt den gesamten
Input sieht und die Relevanz für den nächsten Zeitschritt bewertet.
• Umsetzung: Anstelle nur des letzten „hidden state“ des Encoders
bekommt der Decoder Zugriff auf alle „hidden states“ des Encoders
– Zu jedem Zeitschritt entscheidet der Decoder, wie relevant ein bestimmter
„hidden state“ ist.

• ”Bahdanau”-Attention
Bahdanau, Dzmitry & Cho, Kyunghyun & Yere, Yere. (2014). Neural Machine
Translation by Jointly Learning to Align and Translate.
https://arxiv.org/abs/1409.0473

Attention Umsetzung (1)

https://medium.com/swlh/a-simple-overview-of-rnn-lstm-and-attention-mechanism-9e844763d07b

Attention Umsetzung (2)

Neuronales Netzwerk
(d.h. Gewichte 𝛼
werden gelernt)

Mit Hilfe der Gewichte 𝛼!,% kann der Decoder
lernen, welcher Teil des Inputs zu einem
gegebenen Zeitpunkt, also für die Vorhersage
des nächsten Tokens, am wichtigsten ist.
Der Decoder kann sozusagen seine
Aufmerksamkeit (”Attention”) auf die
relevanten Teile des Inputs lernen.

https://medium.com/swlh/a-simple-overview-of-rnn-lstm-and-attention-mechanism-9e844763d07b

(Bahdanau-) Attention: Original-Formulierung
Bahdanau, Dzmitry & Cho, Kyunghyun & Yere, Yere.
(2014). Neural Machine Translation by Jointly
Learning to Align and Translate.
https://arxiv.org/abs/1409.0473

(6)

“… is an alignment model which scores how well the inputs around position 𝑗
and the output at position 𝑖 match. The score is based on the RNN hidden state
𝑠&'! (just before emitting 𝑦& , Eq. (4)) and the 𝑗-th annotation ℎ( of the input
sentence. We parametrize the alignment model a as a feedforward neural
network which is jointly trained with all the other components of the
proposed system.”

Encoder-Decoder Architektur mit und ohne Attention
Attention Mechanismus verbessert die
Leistung bei Langen Sequenzen deutlich.

• RNNenc-*: Sequence2Sequence Modelle
• RNNsearch-*: Seq2Seq mit Attention
Bahdanau, Dzmitry & Cho, Kyunghyun & Yere, Yere. (2014). Neural Machine Translation by Jointly Learning to Align and Translate. https://arxiv.org/abs/1409.0473

Attention – Visualisierung
• Bild zeigt die Attention-Gewichte
• “The x-axis and y-axis of each plot
correspond to the words in the
source sentence (English) and the
generated translation (French),
respectively. Each pixel shows the
weight 𝛼#1 of the annotation of the
𝑗-th source word for the 𝑖-th target
word (see Eq. (6)), in grayscale (0:
black, 1: white).”
Bahdanau, Dzmitry & Cho, Kyunghyun & Yere, Yere. (2014). Neural Machine
Translation by Jointly Learning to Align and Translate.
https://arxiv.org/abs/1409.0473

