Generative Adversarial Networks
(GANs)

Ausblick: GAN-Einführung
Lernziele
• Eigenes GAN erstellen
• Intuition hinter GANs und ihren Komponenten entwickeln
• GAN-Anwendungen kennenlernen

GANs Einführung
MNIST Datensatz

Ziffer-Klassifizierung
Label: 4

Modell

Ziffer-Generierung
Ziffer:

Modell

Ziffer:

“discriminative model”

“generative model”

GANs Einführung
• Idee ursprünglich von Ian Goodfellow (2014)
• Später viele Erweiterungen

GAN Schlüsselkonzepte
• zwei Netzwerke: Generator und
Discriminator
• Generator: realistische Daten (z.B.
Bilder) erzeugen
• Discriminator: erkennen, ob es sich
um echte oder vom Generator
erzeugte Daten (Bilder) handelt
• Adversarial training: Updates der
Gewichte von Generator und
Discriminator erfolgen abwechselnd
• Feedbacksignal: in beiden Fällen die
Ausgabe des Discriminators

Das Training ist wie ein ”Adversarial Game”:
Generator und Discriminator spielen gegeneinander
und versuchen sich gegenseitig auszutricksen.

GAN Training
Parameter des Discriminators
werden so optimiert, dass der
Output bei realen Daten “real“
und bei gefälschten Daten
„fake“ ist
Parameter des Generators
werden so optimiert, dass der
Output des Discriminators bei
generierten Bildern „real“ ist
Abwechselnde Optimierung wird so lange durchgeführt, bis der
Discriminator die Bilder des Generators nicht mehr erkennen kann

GAN Training

repeat

Generator-Training:
1. Generiere Bild mit Generator
2. lasse Discriminator Bild in real/fake
klassifizieren
3. Nutze Loss zum Update der GeneratorParameter

Discriminator-Training:
1. Generiere Bild mit Generator
2. lasse Discriminator Bild in real/fake
klassifizieren
3. Nutze Loss zum Update der
Discriminator-Parameter
4. Wiederhole Schritte 1-3 mit echtem Bild

Zusammenfassung
Ziel des Generators: den
Discriminator auszutricksen
Ziel des Discriminators: zwischen
echt und fake unterscheiden
Beide lernen aus dem
Wettbewerb miteinander
Am Ende sehen die Fälschungen
echt aus

Quiz
Was ist die Rolle des Generators?
Was ist die Rolle des Diskriminators?

GAN ANWENDUNGEN
Eine (sehr kleine) Auswahl

GANs im Laufe der Zeit
2014
niedrige Auflösung, schwarz-weiß

2018
farbig, hohe Auflösung,
fotorealistisch mit vielen Details

GANs im Laufe der Zeit
StyleGAN2

Das sind keine real
existierenden Personen!

Weitere Beispiele: https://www.thispersondoesnotexist.com/

GANs im Laufe der Zeit
StyleGAN2
Kann nicht nur Gesichter
generieren...

GANs im Laufe der Zeit
StyleGAN2
Nicht fehlerfrei, teilweise
unrealistische Artefakte...

GANs im Laufe der Zeit
StyleGAN2
Auf manchen Bildern Text
- lernt Verteilung der
Trainingsdaten:

GANs Anwendung: Image Translation (1)
• CycleGAN
• Domäne A zu Domäne B
Übersetzung
• keine Beispiele von Pferden
und Zebras, die dasselbe
machen!

https://www.youtube.com/watch?v=9reHvktowLY
Jun-Yan Zhu*, Taesung Park*, Phillip Isola, and Alexei A. Efros. "Unpaired Image-to-Image Translation using
Cycle-Consistent Adversarial Networks", in IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), 2017.

GANs Anwendung: Image Translation (2)
• GauGAN
• Gekritzel à fotorealistisches
Bild

https://www.youtube.com/watch?v=p5U4NgVGAwg

GANs Anwendung: Kopfmodell aus Foto

Foto eines Gesichts à
Video mit bewegtem Kopf

https://www.youtube.com/watch?v=p1b5aiTrGzY
https://arxiv.org/abs/1905.08233

GANs Anwendung: Super-Resolution
niedrige Auflösung à
hohe Auflösung
nicht lediglich
“hochskaliert”, sondern
neue Details erkennbar,
die nicht im
niedrigaufgelösten Bild
enthalten waren
https://arxiv.org/abs/1609.04802 (und viele weitere)

Discriminator ist Klassifikator
• Klassifikator, d.h. unterscheidet zwei oder mehr Klassen

• Mathematisch: 𝑃(𝑌|𝑋) (𝑌: Label, 𝑋: Features)
– d.h., Wahrscheinlichkeit für Klasse 𝑌, gegeben Input 𝑋
• Input X kann alles Mögliche sein – Bildpixel, aber auch andere Eigenschaften mit
verschiedenen Datentypen (“miaut”, “schnurrt”, “spielt mit Wolle”)

Discriminator als Klassifikator
Als ML-Modell hinter Discriminator im Prinzip jedes mögliche KlassifikationsModell möglich (z.B. auch logistische Regression, SVM), aber typischerweise
neuronales Netzwerk:
Output 𝑌
Input 𝑋

• Parameter 𝜃 des Netzwerks bestimmen Output 𝑌 zu gegebenem Input 𝑋
• Parameter 𝜃 werden angepasst, damit zu gegebenem Input 𝑋 gewünschter
Output 𝑌 produziert wird (“Training des ML-Modells”)

Discriminator ist Klassifikator
• Im Falle von GANs: Discriminator unterscheidet zwischen den zwei Klassen “real”
und “fake”
• Trainingsdaten des Discriminators:
– Vom Generator erstellte Daten (z.B. Bilder) à Klasse “fake”
– echte Daten (z.B. Bilder) à Klasse “real”
• Trainiert wird durch Optimierung einer Loss-Funktion (Kostenfunktion)
• Output des Discriminators ist das Feedback-Signal für den Generator

Quiz: Discriminator
• Was ist der Input X, was der Output Y für den Diskriminator?
• Warum ist Output des Discriminators auch Feedback für den Generator?
• Welche statistische Größe versucht der Diskriminator zu schätzen?
A. Die bedingte Wahrscheinlichkeit 𝑃 𝑦 𝑥
B. Die Wahrscheinlichkeit von 𝑥 und 𝑦: 𝑃 𝑥 ∩ 𝑦
C. Die Wahrscheinlichkeit der Features/Inputs 𝑥: 𝑃 𝑥
D. Die Wahrscheinlichkeit der Klasse 𝑦: 𝑃 𝑦 𝑥

Generator
• Herz eines GANs
• das, woran wir eigentlich interessiert sind
• generiert Beispiele einer bestimmten Klasse:

Generator
Damit Generator nicht jedes Mal dasselbe Bild produziert: “random noise” als
Input:

Bsp.:

0.9
0.5
noise = 0.3
0.7
0.3
0.1

“Noise vector” ist einfach ein Array mit Zufallszahlen

Generator Trainings-Schleife
Parameter
𝜃*
𝑥!

Noise
0.9
0.7
0.1

⋮

𝑎!"

𝑎!#

𝑎""

𝑎"

"

𝑎#
𝑥$

"
𝑎%

%

𝑎!

#
%
𝑎"

#

𝑎#

%

𝑎#

Features
𝑋

𝑥!
⋮
𝑥$

#

𝑎!"

𝑎!

𝑎"

"

𝑎"

"
𝑎#

𝑎#

"

𝑎%

𝑎%

#

𝑎"%
#

#

Output
𝑌

real, fake

#
𝑎%

Generator

Discriminator

Parameter 𝜃! des Generators werden optimiert um den Loss des
Discriminators zu maximieren
Generator sieht nie die echten Bilder!

Loss(𝑌)

Generator: Sampling
• Nach Training des Generators kann ”gesampelt” werden
• um verschiedene Outputs zu generieren müssen verschiedene
Noise-Inputs verwendet werden

Noise
0.2
0.2
0.6

Noise
0.9
0.7
0.1

𝜃*
"

𝑥!
⋮
𝑥$

Noise
0.1
0.3
0.6

#

𝑎!

𝑎!

𝑎"

"

𝑎"

𝑎#"

𝑎#

"

𝑎%

𝑎%

%

𝑎!

#
%

𝑎"

#
%

𝑎#

#

Trainierter Generator

Generator
• Mathematisch: Generator lernt 𝑃(𝑋|𝑌) (𝑋: Features, 𝑌: Klasse)
– bei nur einer Klasse einfach 𝑃 𝑋
• häufig vorkommende Katzenrassen werden häufig generiert
• selten vorkommende Katzenrassen werden selten generiert
• häufig und selten bezieht sich auf die Verteilung in den Trainingsdaten

Zusammenfassung: Generator
• Generator produziert unechte,
erfundene Daten
• Lernt die Wahrscheinlichkeitsverteilung
𝑷(𝑿) der Features 𝑋
• Feedback-Signal ist der Loss des
Discriminators, den der Generator zu
maximieren versucht
• Input des Generators ist random noise

Quiz: Generator
Welche statistische Größe versucht der Generator zu modellieren?
A. Die Vereinigungs-Wahrscheinlichkeit von 𝑥 und 𝑦: 𝑃 𝑥 ∪ 𝑦
B. Die Wahrscheinlichkeit von 𝑥 und 𝑦: 𝑃 𝑥 ∩ 𝑦
C. Die Wahrscheinlichkeit der Features 𝑥 gegeben Klasse 𝑦: 𝑃 𝑥 𝑦
D. Die Wahrscheinlichkeit der Klasse 𝑦: 𝑃 𝑦

Binary Cross Entropy: Kostenfunktion für GANs

𝒚𝒊

𝒉(𝒙 𝒊 , 𝜽)

(𝟏 − 𝒚 𝒊 ) 𝐥𝐨𝐠 𝟏 − 𝒉 𝒙 𝒊 , 𝜽

0

1

egal

0

~1

~0

0

~0

~0

~0

−inf

0

~1

−inf

𝒊

𝒉(𝒙 , 𝜽)

0

egal

1
1

𝒚

𝒊

𝒚

𝒊

𝒊

𝐥𝐨𝐠 𝒉(𝒙 , 𝜽)

Relevant, wenn
Label = 1

Relevant, wenn
Label = 0

Zusammenfassung: GAN Training
• Discriminator: Klassifikations-Netzwerk
• Discriminator erhält sowohl Bilder vom Generator als auch echte Bilder
– d.h. Trainingsdaten für Discriminator bestehen aus generierten und echten Bildern
• Discriminator wird trainiert generierte von echten Bildern zu unterscheiden
– durch Anpassung der Parameter des Discriminators mittels stochastic gradient
descent
• Generator generiert verschiedene Bilder durch „random noise“ Input
• Generator wird trainiert mit Loss des Discriminators, mit Ziel, diesen zu maximieren
– d.h., Parameter des Generators werden mittels SGD angepasst, sodass der Loss des
Discriminators maximiert wird
• Generator „sieht“ die echten Daten nie

Fragen: GAN Training
• Wie lernt der Diskriminator?
A. Durch Vergleich der Bilder mit Bildern aus dem Internet
B. Durch Feedback vom Generator
C. Durch Feedback, ob die Klassifikation korrekt war
D. Durch User-Input
• Wie lernt der Generator?
A. Durch Vergleich von fake und real Bildern
B. Durch Generierung diverserer Bilder
C. Durch Feedback vom Diskriminator
D. Durch User-Feedback

GAN Training Details
Sowohl Discriminator als auch Generator müssen vergleichbar stark sein:
Discriminator
Output:
Discriminator stark
überlegen

erkennt
GeneratorFälschungen mit
100% Sicherheit

Kein gutes
Feedback-Signal
(”vanishing
gradients”)

Keine Möglichkeit
zur Verbesserung
des Generators

Insbesondere Discriminator kann leicht viel besser als der Generator werden, weil die
Aufgabe des Discriminators leichter ist

GANs trainieren abwechselnd
Generator und Discriminator sollten vergleichbar stark sein

Quiz: GAN Training
• Wie sollten die Fähighkeiten von Diskriminator und Generator sein?
A. Zufällig
B. Generator sollte möglichst gut sein
C. Diskriminator sollte möglichst gut sein
D. Beide sollten vergleichbar stark sein

Übung: GAN Training
• PyTorch Einführung: Ex00_Intro_to_PyTorch.ipynb
• Bearbeiten Sie die Aufgabe in Ex01_Your_First_GAN.ipynb
• Entweder lokal oder auf Google Colab: https://colab.research.google.com/
– Auf Colab Laufzeit auf GPU oder TPU
– Bei GPU device = ‚cuda‘ im Notebook setzen, sonst ‚CPU‘

Alle Deep Learning Verbesserungen lassen sich auch
für GANs nutzen, insbesondere

Deep Learning
Tricks für GANs

• Activation Functions: ReLU, LeakyReLU
• Convolutions (bzw. Transpose Convolutions für den
Generator)
• Batch Normalization

Leaky ReLU

Verhindert Abschalten eines Neurons für 𝑧 ≤ 0 (Gradient weiterhin vorhanden, auch für 𝑧 ≤ 0).

Transposed Convolutions mit Stride 1

https://d2l.ai/chapter_computer-vision/transposed-conv.html

Transposed Convolutions mit Stride 2

https://d2l.ai/chapter_computer-vision/transposed-conv.html

Transposed Convolutions

[deeplearning.ai]

Filter hat lernbare Parameter (im Gegensatz zum einfachen Upsampling)

Transposed Convolutions

Problem von Transposed Convolutions: Schachbrett-Muster
Mögliche Lösung: Upsampling, dann Convolution

Übung: Deep Convolutional GAN Training
• Bearbeiten Sie die Aufgabe in Ex02_DCGAN.ipynb

GAN Issues & How to solve them

WASSERSTEIN GAN

Ausblick: GAN Schwierigkeiten & Lösungen
Lernziele
• Ursachen und Auswirkungen von Mode Collapse
• Motivation und die Voraussetzungen für den Wasserstein-Loss
• Implementierung eines Wasserstein GAN mit Gradient Penalty

Modus (auch: Modalwert; engl.: “mode”)
Zwei Modi
Ein Modus

Jegliches lokale Maximum einer
Dichtefunktion ist ein Modus

Modi bei mehrdimensionalen Verteilungen
Bsp.: Bilder von Ziffern (MNIST)
à 10 unterschiedliche Modi, je 1 pro Ziffer

𝑥#

𝑥$

Keine validen Bilder von Ziffern

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
Generator produziert folgende Bilder:

Generator

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
Discriminator erkennt einige von ihnen als Fälschung:

Discriminator

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
Generator lernt daraus...

Generator

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
und generiert nun folgende Bilder:

Generator

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
Discriminator erkennt weitere Fälschungen:

Discriminator

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
Generator lernt wieder daraus und generiert nun
folgende Bilder:

Generator

Intuition hinter Mode Collapse bei GANs
• Modi sind Maxima in der Verteilung von Features
• Modi sind typisch in Datensätzen
• Mode collapse bei GANs bedeutet, dass der Generator nur noch eine Mode
generiert (bspw. nur eine Ziffer statt alle zehn)

BCE Loss Schwierigkeiten

• Ist Discriminator zu gut (d.h., 𝑦 = 0 (fake Bilder) à ℎ(𝑥) = 0) werden die Gradienten
sehr klein und der Generator kann nicht effektiv trainiert werden
• BCE Loss & GAN Optimierungsziel lässt sich auch schreiben als:

min max − 𝔼 log 𝑑 𝑥
%

&

+ 𝔼 log 1 − 𝑑 𝑔 𝑧

(𝑧: noise Vektor)

• dabei versucht der Discriminator mittels 𝑑(𝑥) die Kosten zu minimieren und der
Generator selbige mittels 𝑔 𝑧 zu maximieren

Wasserstein Loss
• Lösung: Wasserstein Loss
• versucht den Loss darzustellen als Differenz zwischen der echten Datenverteilung und
der vom Generator generierten Datenverteilung
• nutzt dafür eine Näherung an die Earth Mover’s Distance:
• Arbeit um generierte Verteilung
umzuschaufeln auf echte Verteilung
• proportional zum Abstand und zur zu
bewegenden Menge
deeplearning.AI

Wasserstein Loss
• Statt Discriminator haben wir einen Critic, der eine reelle Zahl 𝑐 𝑥 ausgibt;
dieser Score reflektiert wie reell oder fake der Input aussieht
• Critics Objective: Differenz aus durchschnittlichem Score, den er reellen
Bildern und fake Bildern zuordnet, zu maximieren:
max 𝔼 𝑐 𝑥 − 𝔼 𝑐 𝑔 𝑧
@

– Gewünscht: Hoher Score für echte Bilder, niedriger Score für Fakes
• Loss des Generators: L* = −𝔼 𝑐 𝑔 𝑧
– Generator versucht also 𝑐 𝑔 𝑧

zu maximieren

BCE Loss:

Wasserstein Loss

min max − 𝔼 log 𝑑 𝑥
"

min max 𝔼 𝑐 𝑥
&

'

#

−𝔼 𝑐 𝑔 𝑧

+ 𝔼 log 1 − 𝑑 𝑔 𝑧

(𝑧: noise Vektor)

(𝑧: noise Vektor)

Earth Mover’s Distance (Näherung)

• 𝑐 (“critic”) spielt nun eine ähnliche Rolle wie der Discriminator, aber Output von 𝑐 nicht
auf das Intervall (0; 1) beschränkt, sondern kann beliebige reelle Zahlen annehmen
• misst die Unterschiedlichkeit zweier Verteilungen (Generator will gleiche Verteilungen)
• funktioniert, auch wenn diese keinen Überlapp haben (Gradienten > 0)
• Der Wasserstein-Loss ist eine Näherung an die Earth Mover’s Distance
• Bedingung an 𝑐 für Gültigkeit der Näherung: 1-Lipschitz-stetig
– d.h., |∇𝑐(𝑥)| ≤ 1 überall

Wasserstein Loss
• Im Fall vom BCE-Loss kann bei stark unterschiedlichen Verteilungen der Discriminator
die generierten Bilder sehr gut von den echten unterscheiden und die Gradienten
verschwinden
• Durch Verwendung der Earth Mover’s Distance ist Wasserstein Loss proportional zur
Unterschiedlichkeit der Verteilungen (echte vs generierte Daten)
• Dadurch auch bei stark unterschiedlichen Verteilungen keine verschwindenden
Gradienten und Generator erhält gutes Feedbacksignal (und kann trainiert werden)
• Dies verbessert “vanishing gradient” und “mode collapse” Probleme
• Der “Trick” ist, dass der Diskriminator trainiert wird, die Earth Mover’s Distance zu
nähern, dadurch, dass er diesen Ausdruck optimiert: max 𝔼 𝑐 𝑥 − 𝔼 𝑐 𝑔 𝑧
@

– Für 1-Lipschitz-stetige 𝑐 𝑥 ist die Lösung dieser Optimierung die Earth Mover’s Distance

Bedingung für Wasserstein Loss
• Damit Wasserstein Loss funktioniert muss der Betrag des Gradienten von 𝑐(𝑥)
überall kleiner oder gleich 1 sein (1-Lipschitz-Stetigkeit)
• 𝑐(𝑥) ist typischerweise ein neuronales Netzwerk
• Eingesetzte Methoden, um Gradienten klein zu halten
– weight clipping
– gradient penalty (bevorzugt)

Weight Clipping
• Mit Gradient Descent neue Werte der Gewichte des critics 𝑐(𝑥) berechnen
• Gewichte „clippen“ auf kleines Intervall 𝜀, −𝜀 , 𝜀 > 0 (z.B. 𝜀 = 0.1)
• Nachteil: Lernfähigkeit des critics wird eingeschränkt

Gradient Penalty
min max 𝔼 𝑐 𝑥
&

•

'

−𝔼 𝑐 𝑔 𝑧

+ 𝜆𝔼 ∇𝑐 𝑥B − 1 L

𝑥* ist eine Interpolation von generiertem und echtem Bild:

sorgt dafür, dass auch in
Bereichen zwischen echten und
generierten Bildern die
Gradienten klein bleiben

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Was ist das Problem mit BCE Loss?
A. Die Funktion ist zu steil
B. Generator trickst den Diskriminator sehr leicht aus
C. Distanz zwischen real und fake Verteilungen ist inakkurat aufgrund der SigmoidFunktion
D. Diskriminator gibt zu kleine Gradienten aus als Feedback für den Generator, wenn
real/fake Verteilungen zu unterschiedlich sind

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Was misst die Earth Mover’s Distance?
A. Wie sehr die Verteilung einer Sphäre ähnelt
B. Wie divers eine Verteilung ist
C. Wie unterschiedlich zwei Verteilungen sind, basierend auf Entfernung und Menge,
die bewegt werden muss
D. Wie ähnlich zwei Verteilungen basierend auf ihrem Überlapp sind

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Was haben Diskriminator und Critic gemeinsam?
A. Ihre Outputs sind zwischen 0 und 1
B. Sie versuchen beide die Distanz zwischen real und fake Verteilungen zu
maximieren
C. Es sind verschiedene Namen für dasselbe Modell
D. Beide sind immun gegen Mode Callapse

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Welche Punkte einer Funktion müssen zur Evaluierung der 1-Lipschitz-Stetigkeit
berücksichtigt werden?
A. Der Ursprung (0, 0)
B. Beide Achsen: x-Achse und y-Achse
C. Alle Punkte der Funktion
D. Hauptsächlich die x-Achse

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Wann ist eine Funktion 1-Lipschitz stetig?
A. Wenn die Norm des Gradienten überall 1 beträgt.
B. Wenn es sich um eine „real“ Klassifikation handelt
C. Wenn die Norm des Gradienten überall größer oder gleich 1 beträgt
D. Wenn die Norm des Gradienten überall kleiner oder gleich 1 beträgt

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Warum wird ein interpoliertes Zwischenbild zur Berechnung der Gradient Penalty
benutzt?
A. Es hilft dem Generator realistischere Bilder zu erzeugen
B. Die Gradienten bzgl. des Critics auf einem interpolierten Bild zu berechnen ist
eine Näherung um die Gradientennorm überall auf 1 zu beschränken
C. Damit das Modell mehr Arbeit hat
D. Weil man die Gradientennorm nicht auf real und fake Bildern berechnen kann

Quiz: BCE Loss, EMD, Wasserstein Loss
• Was ist eine sanfte Art um 1-Lipschitz-Stetigkeit für den Critic sicherzustellen?
A. Gewichte normalisieren
B. Gewichte “clippen“ (beschränken)
C. Regularisierung für die Gewichte hinzufügen, wie bei L2-Regularisierung
D. Regularisierung zum Loss hinzufügen, die Gradienten bestraft, wenn sie größer als
1 sind

Übung: Wasserstein GAN
• Bearbeiten Sie die Übung `Ex03_WGAN_GP.ipynb`
– Wasserstein GAN mit Gradient Penalty
• Entscheidene Codezeilen:
gen_loss = -torch.mean(crit_fake_pred)
crit_loss = torch.mean(crit_fake_pred) - torch.mean(crit_real_pred) + c_lambda * gp
max 𝔼 𝑐 𝑥
$

−𝔼 𝑐 𝑔 𝑧

Und die Funktion gradient_penalty()

⟺ min 𝔼 𝑐 𝑔 𝑧
$

−𝔼 𝑐 𝑥

Ausblick: Conditional GAN & Controllable Generation
Lernziele
• GAN-Output kontrollieren durch Hinzufügen von konditionierenden Inputs
• GAN-Output kontrollieren durch Manipulation des z-Vektors
• Disentanglement in einem GAN verstehen

Conditional GAN & Controllable Generation
• Bisher: GAN produziert “irgendwelche” Bilder, die den Trainingsdaten entsprechen
– “Unconditional Generation”

• Für ein Bild einer bestimmten Klasse müsste man wiederholt Bilder generieren lassen,
bis zufällig das gewünschte auftaucht
• Jetzt: “Wünsch dir was”
• Wollen Kontrolle, welche Bilder unser GAN produziert
• à “Conditional Generation”

Conditional vs. Unconditional Generation
Conditional

Unconditional

Generiert Beispiele von gewünschter
Klasse

Generiert Beispiele zufälliger Klasse

Trainingdaten müssen gelabelt sein

Trainingdaten brauchen nicht gelabelt
zu sein

Conditional Generation: Inputs

Noise

Klasse

0.9
0.7
0.1
0
1
0

Generator

• Zusätzlich zum Noise-Vektor wird noch die gewünschte
Klasse als Input an den Generator übergeben
• Klasse wird one-hot encodet

Output

Conditional Generation: Inputs

Noise

Klasse

0.9
0.7
0.1
0
0
1

Generator

• Je nach übergebener Klasse muss der Generator
lernen ein entsprechendes Bild dieser Klasse zu
erzeugen

Output

Conditional Generation: Inputs

Noise

Klasse

0.6
0.3
0.7
0
0
1

Generator

• Variation des Noise-Inputs soll weiterhin zu
verschiedenen Beispielen der gewünschten Klasse
führen

Output

Conditional Generation: Inputs

Output
Discriminator

0.01

Garfield

• Discriminator erhält beim Training nun auch eine Klassen-Information
• Muss lernen zu erkennen, ob es sich beim Input um ein echtes Beispiel der entsprechenden
Klasse handelt oder nicht
• Also nicht nur zwischen echt und gefälscht unterscheiden
• Entsprechend muss nun der Generator lernen echt aussehende Beispiele der richtigen
Klasse zu erzeugen

Conditional Generation: Inputs

Output
Discriminator

0.99

Garfield

• Discriminator erhält beim Training nun auch eine Klassen-Information
• Muss lernen zu erkennen, ob es sich beim Input um ein echtes Beispiel der entsprechenden
Klasse handelt oder nicht
• Also nicht nur zwischen echt und gefälscht unterscheiden
• Entsprechend muss nun der Generator lernen echt aussehende Beispiele der richtigen
Klasse zu erzeugen

Conditional Generation: Inputs
• Klasseninformation kann im einfachsten Fall
an den Discriminator in separatem Kanal
geschickt werden (bei CNNs)
• aus One-Hot-Vektor werden One-HotMatrizzen
• sehr verschwenderisch bei vielen Klassen,
daher auch komplexere Netzwerkarchitektur
möglich mit separatem Eingang

Quiz: Conditional Generation
Wie lernt der Generator welche Klasse er zu generieren hat?
A. Der Diskriminator gibt unkonditioniertes Feedback und der Generator vergleicht es
zur tatsächlichen Klasse.
B. Der Generator erhält einen Noise-Vektor, der ein Bild der zu generierenden Klasse
darstellt.
C. Der Generator sieht die echten Bilder und trainiert darauf.
D. Der Diskriminator prüft die Echtheit eines Bildes basierend auf (konditioniert auf)
einer besteimmten Klasse

Quiz: Conditional Generation
Wie unterscheidet sich das Hinzufügen der Klasseninformation zwischen Diskriminator
und Generator?
A. Für den Diskriminator wird die Klasseninformation als Kanal angehängt oder durch
eine andere Methode; der Generator erhält die Klasse als One-hot-Encoding Vektor,
der dem Noise-Vektor angehängt wird
B. Für den Diskriminator wird die Klasseninformation ans Input-Bild multipliziert; für
den Generator wird die Klasse zum Noise-Vektor addiert
C. Für den Diskriminator ist die Klasse nicht Teil des Inputs; für den Generator wird die
Klasse zum Noise-Vektor addiert
D. Für den Diskriminator wird die Klasse ans Input-Bild angehängt; der Generator erhält
keine Klasseninformation

Übung: Conditional GAN
• Bearbeiten Sie die Übung Ex04_Build_a_Conditional_GAN.ipynb

Controllable Generation

• Ändern bestimmter Eigenschaften des Outputs
• https://arxiv.org/abs/1907.10786

Controllable Generation: Inputs
Output
Haarfarbe

Noise

0.9
0.7
0.1

Generator

Controllable Generation: Inputs
Output
Haarfarbe

Noise

0.8
0.7
0.1

Generator

Anpassen des Input-Noise-Vektors um verschiedene
Eigenschaften im Output zu steuern

Controllable Generation vs. Conditional Generation

Controllable

Conditional

Beispiele mit gewünschten Eigenschaften

Beispiele der gewünschten Klasse

Trainingsdaten müssen nicht gelabelt sein

Trainingsdaten müssen gelabelt sein

Manipuliere den z-Vektor-Input

Füge einen Klassenvektor zum Input hinzu

Interpolation im 𝑧-Raum
𝑧-Raum und zwei Noise-Vektoren 𝑣% , 𝑣&

Zwischenbilder durch lineare
Interpolation im 𝑧-Raum

𝑔(𝑣! )

deeplearning.ai

𝑔(𝑣" )

Interpolation im 𝑧-Raum
𝑧-Raum und zwei Noise-Vektoren 𝑣% , 𝑣&

𝑔(𝑣! )

Richtung im z-Raum
zur Änderung der
Haarfarbe

deeplearning.ai

Generator
𝑔(𝑣" )

Interpolation im 𝑧-Raum
Original-Output

𝑧-Raum und Noise-Vektoren

𝑑

𝑔(𝑣! )

Richtung zur Änderung
der Haarfarbe

Generator
𝑔(𝑣! + 𝑑)

𝑣Q + 𝑑

deeplearning.ai

Kontrollierter Output

Herausforderungen bei kontrollierbarer Generierung

Feature Correlation: Korrelationen zwischen verschiedenen Eigenschaften macht es
schwer, diese einzeln zu kontrollieren

z-Raum Entanglement (“Verschränkung”)

• Dieselben Dimensionen im z-Raum können eine Reihe verschiedener Eigenschaften
beeinflussen
• Wenn wir in eine Richtung verändern, ändern sich auch andere Eigenschaften, nicht nur die,
die wir beeinflussen wollten
• Im Beispiel oben: Wenn wir eine Brille hinzufügen oder entfernen möchten, würde auch ein
Bart hinzugefügt oder entfernt
• dies macht es schwierig oder unmöglich einzelne Eigenschaften zu kontrollieren
• umso schlimmer, je kleiner die Dimensionen von 𝑧

Classifier Gradients
• nutzen bereits trainierten Classifier:

Richtung um Bilder mit Sonnenbrille zu erzeugen

unabhängig trainiert!

0.97 keine Sonnenbrille
0.03 Sonnenbrille

Classifier Gradients
• nutzen bereits trainierten Classifier:

Richtung um Bilder mit Sonnenbrille zu erzeugen

Modifizieren nur den Noise-Vektor
bis das Feature erscheint

unabhängig trainiert!

0.40 keine Sonnenbrille
0.60 Sonnenbrille

Classifier Gradients
• nutzen bereits trainierten Classifier:

Richtung um Bilder mit Sonnenbrille zu erzeugen

unabhängig trainiert!

0.07 keine Sonnenbrille
0.93 Sonnenbrille

Modifizieren nur den Noise-Vektor
bis das Feature erscheint

• brauchen bereits trainierten Classifier, der gewünschte Eigenschaft
detektieren kann

Disentanglement
entangled 𝒛-Space

disentangled 𝒛-Space

⋮
Änderungen eines Features wirken
sich auf andere aus

Änderungen eines Features wirken sich nicht
auf andere aus

Disentanglement forcieren mit Supervision
Möglichkeit 1: entsprechend gelabelte Daten
• Generator wird mit gelabelten Bildern trainiert, wie bei “conditional generation”
• Input des Discriminators sind jeweils Bilder mit entsprechenden Labels
• dies sorgt für tendenziell disentangelte 𝑧-Räume
• sehr aufwendig, besonders bei kontinuierlichen Features (z.B. Haarlänge)

Disentanglement forcieren über Modifikation des Loss
Möglichkeit 2: Loss anpassen (spezieller Regularisierungsterm)
• Regularisierungsterm kann von Classifier-Gradienten kommen
• aber auch viele weitere Methoden verfügbar
• z.B.
– StyleGAN: https://arxiv.org/abs/1812.04948v3
– https://medium.com/codex/an-overview-into-interfacegan-edit-facial-attributes-of-people-using-gans-34f2273d5941

• Vorteil: keine Labels nötig

Zusammenfassung: Controllable Generation
• Um Eigenschaften des Outputs zu kontrollieren, muss man die entsprechenden
Richtungen im 𝑧-Raum (Noise-Vektorraum) finden
• Outputs können modifiziert werden, indem Vektoren im 𝑧-Raum manipuliert werden
• Wenn man eine Eigenschaft versucht zu ändern, können korrelierte Eigenschaften
ebenfalls verändert werden
• z-Raum Entanglement macht Kontrolle einzelner Eigenschaften schwierig, besonders,
wenn 𝑧 nicht genug Dimensionen hat
– es gibt Methoden, Disentanglement zu forcieren

• Classifier können genutzt werden um Richtungen im z-Raum zu finden
– um Eigenschaften zu manipulieren wird lediglich der z-Vektor (Noise-Vektor) manipuliert

Quiz: Controllable Generation
Was ist ein Hauptunterschied zwischen controllable und conditional Generation?
A. Mit Controllable Generation lässt sich die zu generierende Klasse wählen während
Conditional Generation einzelne Features auf einem Bild ändert
B. Controllable Generation modifiziert den Generator und Diskriminator während
Conditional Generation den Input aus dem z-Raum modifiziert
C. Controllable Generation braucht keine Labels während dies für Conditional
Generation optional ist
D. Controllable Generation wird nach dem Training durch Modifikation des z-Vektors
erzielt, während Conditional Generation während des Trainings durchgeführt wird
und einen gelabelten Datensatz erfordert

Quiz: Controllable Generation
Wie ähneln sich controllable Generation und Interpolation?
A. Sie ändern die Farbe von Bildern durch Invertierung der Pixel
B. Sie erzeugen eine andere Bild-Klasse als im Input
C. Sie modifizieren Features durch Änderung der Pixel
D. Beide ändern Features durch Änderung des z-Vektors

Quiz: Controllable Generation
Wann schlägt controllable Generation typischerweise fehl?
A. Wenn das Modell kollabiert und der z-Vektor zu groß ist
B. Wenn die Bilder nicht gelabelt sind und der z-Raum Verschränkt ist
C. Wenn Features stark miteinander korrelieren und z-Werte keiner klaren Zuordnung
zu Features auf Bildern zugehören
D. Wenn der Generator die Features nicht lernen kann und die Features falsch gelabelt
sind

Quiz: Controllable Generation
Wie kann Classifier für Controllable Generation genutzt werden?
A. Durch Training eines Classifiers auf Features um dem Generator zu helfen
B. Durch Ersetzen des Diskriminators durch einen Classifier
C. Durch Berechnung des Loss zwischen den Ergebnissen des Classifiers und denen des
Diskriminators und Weiterreichung an den Generator
D. Durch Berechnung des Gradienten des z-Vektors entlang bestimmter Features durch
den Classifier um die Richtung zu finden, in die der z-Vektor geändert werden muss

Quiz: Controllable Generation
Was ist der Sinn von Disentanglement in Modellen?
A. Damit Werte im z-Vektor sinnvollen Features entsprechen
B. Um die Klasse der generierten Bilder zu kontrollieren
C. Um das Training leichter und schneller zu machen und Mode Collapse zu mitigieren
D. Um latente Features in einem Bild mit weak supervision zu finden

Übung: Controllable Generation
• Bearbeiten Sie die Übung `Ex06_Controllable_Generation.ipynb`
• Nutzt vortrainierten Generator und Klassifikator
• Schlüsselstelle:
– Berechnung von fake_classes_score und
– Aufruf von calculate_updated_noise()
– Nutzt Output des Klassifikators um Noisevektor in Richtung des gewünschten
Features zu modifizieren
• Weiter unten ist dann ein Versuch Features zu ändern, ohne dass parallel andere
Features geändert werden
– Loss bekommt Änderungen der anderen Features als zusätzlichen Anteil

GAN EVALUATION
Metriken zur Qualitätsbewertung von GANs

Ausblick: GAN Evaluation
• Herausforderungen bei der Bewertung von GANs
• Vor- und Nachteile verschiedener Performance-Metriken
Lernziele:
• Differenzierung zwischen verschiedenen Bewertungsmetriken und deren Vor- und
Nachteilen.
• Verwendung von Feature-Embeddings bei der GAN-Bewertung.
• GANs mit Fréchet Inception Distance (FID) und Inception Score evaluieren.

Evaluation von GANs
Klassifikationsmodelle können leicht
ausgewertet werden (z.B. Accuracy, F1Score):

Classifier

Hund / Katze / Hamster

richtig /
falsch

Welche Metrik bei generativen
Modellen?
Noise
0.9
0.7
0.1

realistisch,
schön?

Generator

Evaluation von GANs: Fidelity & Diversity
Fidelity

Diversity

Qualität von Bildern

Vielfalt von Bildern

Wie prüfen?
Fidelity prüfen: Vergleich generierter Daten mit ähnlichen echten Daten

Wie prüfen?
Diveristy prüfen: Wollen die gesamte Verteilung aus den Trainingsdaten generieren (kein
“mode collapse”)

Zusammenfassung: Evaluation von GANs
•
•
•
•

keine Ground Truth à Evaluation nicht so einfach
Fidelity: Qualität generierter Daten (z.B. Bilder)
Diversity: Vielfalt generierter Daten (z.B. Bilder)
Brauchen Metriken um Fidelity & Diversity zu quantifizieren

Bilder vergleichen
•

Pixel-Distanz: Pixel für Pixel vergleichen und Differenzen aufsummieren:

•

Problem: weitgehend gleiche Bilder würden bei kleinen Unterschieden bereits zu großer Pixel-Distanz führen

Bilder vergleichen
•

Feature-Distanz: Vergleich verschiedener ”high-level” Eigenschaften

echt

2 Augen,
2 flauschige Ohren,
1 Nase, ...

Features vergleichen!
fake

2 Augen,
1 flauschiges Ohr,
1 Nase, ...

Features extrahieren
•

Im Trainingsprozess lernen Neuronale Netze eigene Features, die dann vom letzten Layer zur
Vorhersage genutzt werden:
“Klassifizierer”

𝑥%
𝑥&
𝑥'
Input

•

“Features”

Output/Vorhersage

Diese Modelle können als Feature-Extraktor genutzt werden, indem ein Teil “abgeschnitten” wird

Features extrahieren
Bei Bilddaten typischerweise eine Convolutional Neural Network basierte Architekur:

Feature-Layer

Es können auch frühere Layer zur Feature-Extraktion genutzt werden (nicht nur das letzte).

Vortrainierte Modelle
• Zur Feature-Extraktion können vortrainierte Modelle genutzt werden, die auf
Bilddaten trainiert worden sind, die der Domäne von Interesse ähneln.
• Oft genutzt: Inception-v3 (von Google)
Bild-Klassifikatoren oft trainiert auf ImageNet Datenbank
• ca. 14 Millionen Bilder, 20.000 Kategorien
– manchmal werden zum Training auch Teilmengen genutzt, z.B. für die ImageNet Large Scale Visual Recognition
Challenge (ILSVRC) ca. 1 Million Bilder und 1.000 Kategorien

• Viele auf ImageNet trainierte Modelle frei zum Download verfügbar
• Man kann auch eigene Modelle trainieren, wenn die eigenen Daten speziell sind

Embeddings
•

Extrahierte Features werden Embeddings genannt
Input 𝑥
Embedding von 𝑥

Feature-Extraktor

Φ(𝑥)
Embedding Φ(𝑥) ist ein Vektor mit Zahlen

•
•

Embeddings von generierten und echten Daten können verglichen werden um Fidelity zu messen
Es gibt verschiedene Vergleichsmaße für Embeddings (z.B. Länge der Vektoren, Winkel / CosineDistance)

INCEPTION SCORE UND FRÉCHET INCEPTION DISTANCE
Metriken für generative Modelle

Inception Score
• Nutzt auf Imagenet trainiertes Inception-v3 (andere Classifier auch möglich)
• Idee:
– hohe Fidelity bei ausgeprägtem Peak in 𝑝(𝑦|𝑥) (geringe Entropie)
– hohe Diversity bei weitgehend gleichverteiltem 𝑝(𝑦) (hohe Entropie)

Fidelity
(geringe Entropie)

𝑝(𝑦|𝑥) als auch 𝑝(𝑦) bezieht
sich auf die generierten
Daten 𝑥 und die zugehörigen
Labels 𝑦
Wird mittels Inception-v3
Classifier bestimmt

Diversity
(hohe Entropie)

*

1
𝑝(𝑦) ≈ ] 𝑝(𝑦|𝑥( )
𝑁

Inception Score

()%

• Für jedes generierte Bild 𝑥 werden die Verteilungen 𝑝(𝑦|𝑥) und 𝑝(𝑦) mittels KullbackLeibler-Divergenz zueinander in Beziehung gesetzt:
𝑝 𝑦𝑥
𝐷UV 𝑝 𝑦 𝑥 | 𝑝 𝑦 = G 𝑝 𝑦 𝑥 log
𝑝 𝑦
W

• à Wird größer, wenn 𝑝(𝑦) klein (hohe Diversity) und 𝑝(𝑦|𝑥) groß (hohe Fidelity)
• Inception Score IS:
Z

1
IS = exp
G 𝐷UV 𝑝 𝑦 𝑥X | 𝑝 𝑦
𝑁
XYQ

• Der Exponent wird nur gebildet um menschlich leichter vergleichbare Zahlen zu
erhalten
• Große Datenbasis für Evaluation nötig (z.B. 50k generierte Bilder)

Inception Score Nachteile
• Generierung von je einem guten Beispiel pro Klasse sorgt für hohen IS, trotz geringer
Diversity innerhalb jeder Klasse
• Schaut sich lediglich die generierten Bilder an und nicht die zugrundeliegenden
Trainingsdaten
• Nutzt auf Imagenet trainiertes Inception-v3 – dadurch können Features, die im
Imagenet Datensatz nicht vorhanden sind, verpasst werden (bspw. keine Haie)
• Verlässt sich auf hohen Confidence Score des Classifiers ohne Bildqualität direkt zu
messen
– Oft haben Classifier trotz Verzerrungen im Bild hohe Confidence Scores

Inception Score Zusammenfassung
• Versucht Fidelity & Diversity zu quantifizieren
• Viele Nachteile
• Besser geeignet: “Fréchet Inception Distance”

Fréchet Distance
• Misst Ähnlichkeit zweier Kurven unter Beachtung des Ortes und Ordnung der Punkte
entlang der Kurven
• Anschaulich: Kürzeste notwendige Hundeleine:

Fréchet Distance
• Lässt sich auf Verteilungen verallgemeinern
• Für Normalverteilung lässt sich eine analytische Lösung finden:

• Wir haben jedoch nicht nur 1-dim Input (jedes Pixel in Bild = 1 Dimension) à
multivariate (oder: mehrdimensionale) Normalverteilung

Multivariate Normalverteilungen
• 2-dim Normalverteilung ohne Korrelationen zwischen den Dimensionen:

• bei mehreren Variablen können Korrelationen zwischen ihnen existieren, die ebenfalls
statistisch erfasst werden müssen
• Varianz 𝜎 L bei 1-dim à Kovarianzmatrix Σ

Multivariate Normalverteilungen
• Elemente außerhalb der Diagonalen à Kovarianzen

1
Σ=
0

0
1

Σ=

2
−1

−1
2

Multivariate Fréchet Distance für Normalverteilungen
Univariate Fréchet Distance:

𝜇< − 𝜇= # + 𝜎< − 𝜎= #
𝜎<# + 𝜎=# − 2𝜎< 𝜎=
Multivariate Fréchet Distance:

𝜇< − 𝜇= # + Tr Σ^ + Σ_ − 2 Σ^ Σ_
Bemerkung: Σ ↔ 𝜎 L

Fréchet Inception Distance (FID)
FID = 𝜇< − 𝜇= # + Tr Σ^ + Σ_ − 2 Σ^ Σ_
• Erstellen von Embeddings 𝑋, 𝑌 von echten und generierten Daten mit auf Imagenet
trainiertem Inception-v3
• echte und generierte Embeddings werden als zwei multivariate Normalverteilungen
betrachtet (Näherung)
• Mittelwerte und Kovarianzmatrizzen müssen empirisch geschätzt werden
(“Stichprobenkovarianz”)
• Hierfür große Stichprobengröße notwendig um Rauschen zu reduzieren

Nachteile von FID
• Vortrainiertes Inception-Modell erkennt evtl. nicht alle Features
• Große Stichprobe notwendig, daher langsam bzw. großer Rechenaufwand
• Nutzt nur Mittelwert und Kovarianz als statistische Eigenschaften zum Vergleich der
Verteilungen
– Annahme einer multivariaten Normalverteilung für die Daten ist eine Näherung

Zusammenfassung: Evaluation von GANs
•
•
•
•

keine Ground Truth à Evaluation nicht so einfach
Fidelity: Qualität generierter Daten (z.B. Bilder)
Diversity: Vielfalt generierter Daten (z.B. Bilder)
Brauchen Metriken um Fidelity & Diversity zu quantifizieren
– Inception Score, Frechet Inception Distance

•

Classifier können als Feature-Extraktor genutzt werden
– Typischerweise Abschneiden des Netzwerks nach dem letzten Pooling-Layer

•

Am besten Classifier, die auf einem großen Datensatz trainiert worden sind, z.B. ImageNet

Quiz: Evaluation von GANs
• Warum stellt die Evaluation von GANs eine Herausforderung dar?
A. Man muss sowohl Generator als auch Diskriminator evaluieren.
B. Es gibt keinen universellen “Gold-Standard” Diskriminator.
C. GANs nutzen Loss Functions.
D. Man muss GANs kontinuierlich evaluieren.

Quiz: Evaluation von GANs
Was ist Fidelity und Diversity?
A.
B.
C.
D.

Fidelity ist die Qualität oder Realitätsnähe eines Bildes; Diversity ist die Vielfältigkeit von Bildern.
Fidelity ist die Qualität oder Realitätsnähe eines Bildes; Diversity ist die Ähnlichkeit unter den Bildern.
Fidelity ist die Farbmenge im Bild; Diversity ist die Ähnlichkeit unter den Bildern.
Fidelity ist die Farbmenge im Bild; Diversity ist die Vielfältigkeit von Bildern.

Quiz: Evaluation von GANs
Wie kann man einen Feature-Extraktor erstellen?
A.
B.
C.
D.

Ein früheres (nicht-letztes) Layer eines Classifiers nutzen.
Ein StyleGAN erstellen.
Ein GAN erstellen, das auf jedes Feature konditioniert ist.
Nutzung eines vortrainierten Classifiers und Fortsetzung seines Trainings.

Quiz: Evaluation von GANs
Wie misst FID den Unterschied zwischen echten und fake Bildern?
A. Betrachtung der Embeddings von echten und fake Bildern als zwei Verteilungen und Vergleich ihrer
statistischen Eigenschaften.
B. Vergleich der Klassifikation der Features von real und fake Bildern.
C. Überlappung von real und fake Bildern und Berechnung der Statistiken.
D. Berechnung der Pixeldistanz zwischen real und fake Bildern.

Quiz: Evaluation von GANs
Welche Aussagen über Inception Score (IS) und Frechet Inception Distance (FID) treffen zu?
A. FID und IS nutzen beide das Inception-V3 Netzwerk und betrachten Beispieldaten und nicht die
Netzwerkparameter.
B. FID vergleicht reals und fakes, während IS nur fakes betrachtet.
C. FID nutzt intermediate features des Inception-V3-Netzwerks, während IS die Klassifikation direkt
nutzt.
D. A und C.
E. Alles trifft zu.

Übung: Fréchet Inception Distance (FID)
• Bearbeiten Sie die Übung `Ex07_FID.ipynb`
Schlüsselstellen
• Berechnung der Features für real und fake images:
for real_example, _ in tqdm(dataloader, total=n_samples // batch_size): …

• Danach Berechnung der Mittelwerte und Kovarianzen:
mu_fake = torch.mean(fake_features_all, dim=0)
mu_real = torch.mean(real_features_all, dim=0)
sigma_fake = get_covariance(fake_features_all)
sigma_real = get_covariance(real_features_all)

Referenzen
Generative Adversarial Networks
• https://www.coursera.org/specializations/generative-adversarial-networks-gans
• deeplearning.ai
• https://arxiv.org/abs/1406.2661 (Original GAN Paper von Goodfellow et al)
• https://junyanz.github.io/CycleGAN/
• https://arxiv.org/abs/1703.10593 (CycleGAN)
• https://arxiv.org/abs/1903.07291 (GauGAN)
• https://arxiv.org/abs/1609.04802 (Super-Resolution)
• https://lilianweng.github.io/posts/2017-08-20-gan/
• https://arxiv.org/abs/1701.07875 (Wasserstein GAN, original paper)
• https://arxiv.org/abs/1704.00028 (Improved Training of Wasserstein GANs)
• https://arxiv.org/pdf/1904.08994 (From GAN to WGAN)
• https://arxiv.org/abs/1411.1784 (Conditional GANs)
• https://arxiv.org/abs/1907.10786 (Controllable Generation)
• https://pytorch.org/docs/stable/index.html

VARIATIONAL
AUTOENCODER
Zentrale Ideen

Autoencoder

ℒ 𝜙, 𝜃 = G 𝑥 − 𝑥 c L ,

𝑥 c = 𝑑d 𝑒e 𝑥

“Reconstruction Loss”

`∈𝒟

D. E. Rumelhart, G. E. Hinton, R. J. Williams, ”Learning representations by back-propagating errors”, 1986
M. A. Kramer, “Nonlinear principal component analysis using autoassociative neural networks”, 1991
G. E. Hinton, R. S. Zemel, “Autoencoders, minimum description length and Helmholtz free energy”, 1993

139

Idee: Sampling von trainiertem Autoencoder

𝑧 als Input à Decoder erzeugt 𝑥 (z.B. Bild)

140

Latent Space eines Autoencoders

• Viel leerer Raum im Latent Space
• Keinerlei Symmetrien zwischen
Repräsentationen
• Es ist schwer aus diesem Raum zu sampeln
Idee: Stelle sicher, dass Encoder Inputs auf
eine Verteilung abbildet, aus der sich leicht
sampeln lässt (Gaußverteilung)
141

Naives Sampling aus latentem Raum funktioniert nicht

142

VAE Versuch 1: Output = Verteilung
• Encoder sagt lediglich
Mittelwert und Varianz
einer Gaußverteilung
vorher
• Aus dieser wird
gesampelt und so der
Input für den Decoder
erzeugt
• Problem: Berechnung der
Gradienten aufgrund des
Samplings nicht möglich

143

VAE: Der Reparametrisierungs-Trick

• Gesampelt wird lediglich 𝜖
• 𝑧 = 𝜇 + 𝜖𝜎 bleibt differenzierbar in den
Encoderparametern 𝜙

144

VAE: Probabalistischer Decoder

"−𝑑 𝑧
𝑥
!
𝑝! 𝑥 " 𝑧 ~ exp −
𝜏#

Trainings-Zielfunktion: Log-Likelihood

max 𝔼B~D! 𝑧 𝑥 [log 𝑝A 𝑥 𝑧
?,A

= min 𝔼B~D! 𝑧 𝑥
?,A

𝑥 − 𝑑A 𝑧

#

#

Maximierung der Log-Likelihood ist äquivalent zur Minimierung des Reconstruction-Loss, d.h.
beim Training muss man nicht Sampeln.

145

Latenter Raum
• Ohne weiteres Zutun ist zunächst die Wahrscheinlichkeitsverteilung für jede InputKlasse eine Gaußverteilung mit eigenem Mittelwert und Standardabweichung:
𝑧#

𝑧$

• Immer noch große Bereiche im latenten Raum, die keinen validen Inputs entsprechen
146

Latenter Raum mit Prior-Regularisierung
• Lösung: Regularisiere alle Verteilungen 𝑞e 𝑧 𝑥 in Richtung einer gemeinsamen
Verteilung 𝑝 𝑧 (z.B. eine Standardnormalverteilung 𝒩 𝟎, 𝑰 ):

ℒ = 𝔼B~D! 𝑧 𝑥

𝑥 − 𝑑A 𝑧

#

+ 𝐷IJ 𝑞? 𝑧 𝑥 ‖𝑝 𝑧

Reconstruction Loss

erzwingt sampelbaren latenten Raum

• 𝑝(𝑧) wird fest vorgegeben (nicht gelernt)

𝜇( , 𝜎(& : Mittelwert und
Varianz von 𝑧(

– häufig Standardnormalverteilung 𝒩 𝟎, 𝑰

• Mit 𝑞e 𝑧 𝑥 = 𝒩 𝜇 𝑥 , diag 𝜎 L 𝑥
𝐷UV 𝑞e 𝑧 𝑥 ‖𝑝 𝑧

und 𝑝 𝑧 = 𝒩 𝟎, 𝑰 :
1
= G 𝜇XL + 𝜎XL − log 𝜎XL − 1
2
X

147

Evidence Lower Bound (ELBO)
•
•
•

Eigentlich interessiert uns die Datenverteilung 𝑝(𝑥), damit wir daraus sampeln können
𝑝(𝑥) erhält man nach der Maximum-Likelihood-Methode durch Maximierung von 𝑝(𝑥) von allen Daten 𝑥
Es lässt sich mathematisch zeigen:
𝑝 𝑥, 𝑧
log 𝑝 𝑥 ≥ 𝔼+! 𝑧 𝑥 log
ELBO
𝑞, 𝑧 𝑥

•

Es gilt:

𝔼%! 𝑧 𝑥 log

𝑝 𝑥, 𝑧
𝑞& 𝑧 𝑥

= 𝔼%!((|*) log

𝑝! 𝑥 𝑧 𝑝 𝑧
𝑞& 𝑧 𝑥

= 𝔼%!((|*) log 𝑝! 𝑥 𝑧

𝑝 𝑧
+ 𝔼%! 𝑧 𝑥 log
𝑞& 𝑧 𝑥

= 𝔼%!((|*) log 𝑝! 𝑥 𝑧

− 𝐷,- 𝑞& 𝑧 𝑥 ‖𝑝 𝑧

VAE maximieren diesen Lower Bound! à Dadurch nähern wir uns 𝑝 𝑥 !
Sehr gut erklärt hier: Calvin Luo, Understanding Diffusion Models: A Unified Perspective, 2022, https://arxiv.org/abs/2208.11970

148

Beispiele VAE-generierter Bilder

149

Viel besser strukturierter latenter Raum
• Dimensionen im latenten Raum entsprechen Konzeptem, wie z.B. Sentiment oder
Orientierung

150

Visualisierung des latenten Raums eines VAE trainiert auf MNIST
• Die Verteilungen sind zentriert und jede Ziffer hat den gleichen Anteil

151

Größter Nachteil von VAEs: verwaschene Bilder
Out-of-the-box können Bilder verwaschen sein:

VAE

GAN
https://arxiv.org/abs/1607.07539
https://borisburkov.net/2022-12-31-1/

152

Diffusionsmodelle

Grundlagen und zentrale Konzepte

Fortschritt generativer Modelle

154

Text-to-Image Diffusionsmodelle

Daj et al., “Emu: Enhancing Image Generation Models Using Photogenic Needles in a Haystack”, 2023, https://arxiv.org/abs/2309.15807

155

Diffusion-Modelle
• Diffusion-Modelle bestehen aus zwei Prozessen
– Vorwärts: Diffusion – Rauschen wird Schritt für Schritt hinzugefügt
– Umkehrung: Entfernen des Rauschens – dieser Prozess lernt die Generierung von Daten aus Rauschen
durch Rauschunterdrückung

J. Sohl-Dickstein et al. (2015), https://arxiv.org/abs/1503.03585
J. Ho, A. Jain, and P. Abbeel, “Denoising Diffusion Probabilistic Models” (2020), https://arxiv.org/abs/2006.11239

156

Diffusion Sampling
• Unterschiedliches initiales Rauschen produziert diverse Outputs

157

Forwards Process (Diffusion Process)
• Zerstört ursprüngliches Bild 𝑥k, durch sukzessive Addition von gaußschem Rauschen
• Gewünschtes Ergebnis: bei Schritt 𝑇 ist 𝑥l reines gaußsches Rauschen
• Kein Training an dieser Stelle!
𝑥m = 𝛼m 𝑥mnQ + 1 − 𝛼m 𝜖,

𝜖~𝒩 0, 𝐼 ,

• 𝑥m lässt sich aus 𝑥k in einem Schritt erzeugen:
𝑥m =

𝛼em 𝑥k + 1 − 𝛼em 𝜖,

𝜖~𝒩 0, 𝐼 ,

𝛼m ∈ (0,1)
“noise schedule”, monoton fallend in 𝑡
m

𝛼em ∈ 0,1 ,

𝛼em = f 𝛼o
oYQ

158

Reverse Process

𝑥m =

𝛼em 𝑥k + 1 − 𝛼em 𝜖

• Lerne umzukehren, was gerade zerstört wurde
• Möchten 𝑥k wiederherstellen
• Trainieren hierzu ein neuronales Netzwerk zur Vorhersage des Rauschens 𝜖 in 𝑥m :

ℒ 𝜃 = 𝔼 ∥ 𝜖 − 𝜖! 𝑥" , 𝑡 ∥#

MSE-Loss, Target = Rauschen

159

Training Algorithmus
𝑥m =

𝛼em 𝑥k + 1 − 𝛼em 𝜖

ß Bild aus den Trainingsdaten sampeln
ß Uniform zufälligen Zeitschritt sampeln
ß Gaußverteiltes Rauschen
ß Vergleich von Modellvorhersage und
tatsächlichem Rauschen

J. Ho, A. Jain, and P. Abbeel, "Denoising Diffusion Probabilistic Models” (2020), https://arxiv.org/abs/2006.11239

160

Sampling Algorithmus (DDPM)
𝑥m =

𝛼em 𝑥k + 1 − 𝛼em 𝜖

𝑥m = 𝛼m 𝑥mnQ + 1 − 𝛼m 𝜖

ß Gaußverteiltes Rauschen sampeln
ß Gaußverteiltes Rauschen
ß Entferne vorhergesagtes Rauschen, füge
neues, verringertes Rauschen hinzu

Anteil des Rauschens im Zeitschritt 𝑡
J. Ho, A. Jain, and P. Abbeel, "Denoising Diffusion Probabilistic Models” (2020), https://arxiv.org/abs/2006.11239

161

Warum nicht direkt 𝑥$ vorhersagen

𝑥m =

𝛼em 𝑥k + 1 − 𝛼em 𝜖

• Modell wird trainiert das gesamte Rauschen 𝜖 in 𝑥' vorherzusagen, nicht nur das inkrementelle
im Vergleich zu 𝑥'()
• Man könnte versucht sein, damit direkt das Ursprungsbild zu rekonstruieren:
𝑥* ~𝑁 𝟎, 𝑰 → 𝜖+ (𝑥* , 𝑇)
1
𝑥., =
𝑥* − 1 − 𝛼1 * 𝜖+ (𝑥* , 𝑇)
𝛼1 *
4𝟎 ist kein Sampel aus der Datenverteilung, 𝑥., ist der (genäherte) bedingte
• Aber 𝒙
Erwartungswert von 𝑥, gegeben 𝑥* :
𝑥., ≈ 𝔼 𝑥, 𝑥*
• Der Erwartungswert mittelt über die verschiedenen Moden der Datenverteilung à Bild wäre
unscharf
• Schrittweises Sampling erlaubt es dem Modell zunächst die grobe Struktur vorherzusagen und
in jedem Schritt mehr und mehr Details
• Zusätzlich ist die Berechnung von 𝑥., numerisch schlecht konditioniert aufgrund Division durch
𝛼1 * ≪ 1 à jeglicher Fehler in 𝜖+ (𝑥* , 𝑇) wird enorm verstärkt
162

Sampling Schritt
• Netzwerk sagt uns das Gesamte Rauschen vorher
– Es gibt unendlich viele Wege von 𝑥. zu 𝑥/ mittels Addition von Rauschen
– Daher kann nur das gesamte Rauschen in 𝑥/ identifiziert werden, nicht das, was im letzten Zeitschritt
hinzugekommen ist

• Wir möchten aber nur 𝑥m → 𝑥mnQ generieren à die Sampling Formel
1
1 − 𝛼m
𝑥mnQ =
𝑥m −
𝜖d (𝑥m , 𝑡) + 𝜎m 𝑧 ,
𝛼m
1 − 𝛼em

𝑧 ∈ 𝒩 𝟎, 𝑰

• berechnet den Anteil an Rauschen, der zum letzten Zeitschritt gehört; intuitiv:
• 1 − 𝛼m : Menge an Rauschen, das zum Zeitpunkt 𝑡 hinzugefügt wurde
•
•

1 − 𝛼em : Gesamtes Rausch-Niveau in 𝑥m
q 𝑥mnQ 𝑥k
Formal lässt sich das herleiten aus 𝑞 𝑥mnQ 𝑥m , 𝑥k = 𝑞 𝑥m 𝑥mnQ, 𝑥k
q 𝑥m 𝑥k
163

DDIM: Eine effizientere Sampling Methode
• Mehrere Wege führen von 𝑥l zu 𝑥k
• DDIM schaut eine Familie von Pfaden an, parametrisiert durch 𝜎m :
𝑥mnQ =

𝛼emnQ

𝑥m − 1 − 𝛼em 𝜖d 𝑥m , 𝑡
𝛼em

+ 1 − 𝛼emnQ − 𝜎mL𝜖d 𝑥m , 𝑡 + 𝜎m 𝑧

“Vorhersage von 𝑥- ”

“Richtung zu 𝑥. ”

Rauschen

• Mit 𝜎m = 0 erhält man deterministische Generierung
– Erlaubt das Überspringen von Zeitschritten (z. B. 50 statt 1000 Schritte)
– Gleiches Training wie DDPM, aber schnellere Bildrekonstruktion möglich

• Es gibt ein 𝜎m , das genau DDPM entspricht

J. Song, C. Meng, S. Ermon, “Denoising Diffusion Implicit Models“ (2020), https://arxiv.org/abs/2010.02502

164

DDPM vs DDIM

DDPM

DDIM

Stochastisch, hohe Diversität durch
Rauschen in jedem Schritt

Deutlich schnelleres Sampling (10 50 Schritte)

Sehr detailreich

Deterministisch (gut für EditingAnwendungen)

Sehr langsam (1000 Schritte)

Bei zu wenigen Schritten weniger
detailreich als DDPM

165

Trade-offs

166

Conditional Generation
• Ziel: Kontrolle darüber, was generiert wird
• Möglichkeit 1: Condition als zusätzlicher Input 𝑐
– Trainiere Netzwerk: 𝜖! (𝑥/ , 𝑡, 𝑐)

• 𝑐 kann Klasse, Textembedding, Bildembedding und vieles andere sein

– Loss wie zuvor: ℒ = 𝔼 ∥ 𝜖 − 𝜖! 𝑥/ , 𝑡, 𝑐 ∥#
– Sampling wie zuvor beginnend mit purem Rauschen 𝑥0 ~𝒩 𝟎, 𝑰 und iteratiem Entrauschen mit
𝜖! (𝑥/ , 𝑡, 𝑐) mit gewünschtem 𝑐

• Möglichkeit 2: Classifier Guidance
1 (*# ,/)
$34
5#

– Score-based Diffusion Target (äquivalent zu DDPM): ∇* log 𝑝/ 𝑥/ ~ − "
– Mit Klassenlabel:

𝑝 𝑥𝑐 =

6 7|* 6 *
6 7

(=Netzwerk-Output)

à ∇* log 𝑝 𝑥 𝑐 = ∇* log 𝑝(𝑐|𝑥) + ∇* log 𝑝 𝑥

– Trainiere Klassifikator 𝑝& (𝑐|𝑥/ ) auf verrauschten Bildern 𝑥/
– Sampling:
1
1 − 𝛼/
𝑥/3$ =
𝑥/ −
𝜖! (𝑥/ , 𝑡) + 𝜎/# 𝑠∇*# log 𝑝& (𝑐|𝑥/ , 𝑡) + 𝜎/ 𝑧
𝛼/
1 − 𝛼]/

classifier guidance, 𝑠: conditioning strength

167

Conditional Generation
Möglichkeit 3: Classifier-free Guidance (CFG)
• Modell lernt während Training zwei Dinge:
– Bedingte Vorhersage (mit Label):
𝜖d 𝑥m , 𝑡, 𝑐
– Unbedingte Vorhersage (ohne Label): 𝜖d 𝑥m , 𝑡, ∅ (∅ hat eigene Repräsentation)
– Wird erreicht durch zufälliges Weglassen von 𝑐 (bzw. Ersetzen durch ∅)

• Sampling:
𝜖!̂ 𝑥" , 𝑡, 𝑐 = 𝜖! 𝑥" , 𝑡, ∅ + 𝑤 ⋅ 𝜖! 𝑥" , 𝑡, 𝑐 − 𝜖! 𝑥" , 𝑡, ∅
– 𝑤: ”Guidance Scale” – steuert, wie stark das Modell auf die Bedingung hören soll
• Hohes 𝑤: Bilder passen besser zum Prompt, aber weniger divers (“Mode Collapse”)

168

Netzwerk Architektur
•
•
•
•
•

Diffusion schreibt keine spezifische Architektur des Netzwerks 𝜖d (𝑥m , 𝑡) vor
Das Verfahren ist datenagnostisch (nicht auf Bilder beschränkt)
Für Bilddaten werden oft abgewandelte U-Net-Architekturen verwendet
U-Net-Architektur ursprünglich für semantische Bildsegmentierung entwickelt
Mehr und mehr auch Transformer-Architektur
– Bild-Patches als Tokens

169

U-Net
•
•

U-Net macht im Output eine Vorhersage
pro Output-Pixel
Ursprüngliches U-Net: Output-Auflösung
= Input-Auflösung
– Sagen die Klasses jedes Pixels vorher

•
•

Linke Hälfte: gewöhnliches
Convolutional Netzwerk
Rechte Hälfte: “umgekehrtes ConvNet”
– Upsampling statt Downsampling mit
transposed Convolution mit stride 2
– Skip-connections zwischen DownsamplePfad und entsprechendem Layer im
Upsampling-Pfad
– Letzter Schritt: 1x1 Convolutions – so
viele wie es Klassen gibt

O. Ronneberger, P. Fischer, T. Brox, U-Net: Convolutional Networks for Biomedical Image Segmentation, 2015,
https://arxiv.org/abs/1505.04597

170

Netzwerk Architektur
Typische U-Net-Erweiterungen in Diffusionsmodellen
• Residual Connections
• Attention in ausgewählten Layern
• Zeit-Embedding als zusätzlicher Input (analog zu Positional Encoding bei
Transformer)
Bei Generierung aus Text-Prompts
• Text-Input von (meist vortrainiertem) Text-Encoder (z.B. CLIP)
• Cross-Attention bei Bildgenerierung mit Textprompts
– U-Net-Featuers: Q
– Text-Embeddings: K & V)

171

Latent Diffusion
Motivation: Diffusion auf hochauflösenden Bildern extrem rechenlastig.
Lösung:
1. Kompression: Bild à Embedding (mittels vortrainiertem VAE)
2. Diffusion im Embedding-Raum (“Latent Space”)
3. Embedding à Bild
Warum?
• Latent Space ist viel kleiner (typisch: 64x weniger Pixel) à weniger Compute und VRAM
• Dadurch hohe Auflösungen möglich
• Semantik bleibt erhalten – VAE lernt, die wichtigen Merkmale zu behalten

R. Rombach et al., High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models, 2021,
https://arxiv.org/abs/2112.10752

172

Diffusion für Super-Resolution, Cascaded Diffusion Modelle
• Diffusion Modell für Super-Resolution (generative Upscaling)
– Conditional Generation konditioniert mit niedrigaufgelöstem Bild = 𝑐

• Cascaded Diffusion Models (Multi-Stage Generation)
– Erstes Diffusionmodell DM1 trainiert für Bilderzeugung in niedriger Auflösung
– Weitere Diffusionmodelle DM2 & DM3 (oder mehr) trainiert für Upscaling
– Pipeline: DM1 (low-res) à DM2 (mid-res) à DM3 (high-res)
– DM2 und DM3 können mit weniger komplexen U-Nets arbeiten und oft mit weniger
Diffusionsschritten auskommen, da sie lediglich Verfeinerungen von Bildern lernen müssen
– Daher benötigt Gesamtpipeline aus den Modellen weniger Compute als ein einzelnes High-Resolution
Diffusionmodell
– Cascaded Diffusion funktioniert sowohl im Pixel-Raum als auch im latenten Raum

Bekannte Latent Diffusion Modelle: Stable Diffusion, Kandinsky
Pixel Diffusion: Imagen (cascaded diffusion)
DALL-E 3: unbekannt

173

Übung
• https://learn.deeplearning.ai/courses/diffusion-models/
– Kurze Erklärvideos und Code

• https://chenyang.co/diffusion.html
– Blog-Posts mit Kurzer Erklärung und Code

• Hugging Face
– https://huggingface.co/learn/diffusion-course
– https://huggingface.co/learn/computer-vision-course/unit5/generative-models/diffusionmodels/introduction
– https://huggingface.co/docs/diffusers/

174

Referenzen
Autoencoder, Variational Autoencoder, Diffusion
• Vorlesungsunterlagen “Intro to Deep Learning”, von Kilian Q. Weinberger und Jennifer J. Sun, CS 4782, Spring 2025,
Cornell University (https://www.cs.cornell.edu/courses/cs4782/2025sp/)
• D. E. Rumelhart, G. E. Hinton, R. J. Williams, ”Learning representations by back-propagating errors”, 1986
• M. A. Kramer, “Nonlinear principal component analysis using autoassociative neural networks”, 1991
• G. E. Hinton, R. S. Zemel, “Autoencoders, minimum description length and Helmholtz free energy”, 1993
• J. Sohl-Dickstein et al. (2015), https://arxiv.org/abs/1503.03585
• J. Ho, A. Jain, and P. Abbeel, “Denoising Diffusion Probabilistic Models” (2020), https://arxiv.org/abs/2006.11239
• J. Song, C. Meng, S. Ermon, “Denoising Diffusion Implicit Models“ (2020), https://arxiv.org/abs/2010.02502
• O. Ronneberger, P. Fischer, T. Brox, U-Net: Convolutional Networks for Biomedical Image Segmentation, 2015,
https://arxiv.org/abs/1505.04597
• R. Rombach et al., High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models, 2021,
https://arxiv.org/abs/2112.10752
• Calvin Luo, Understanding Diffusion Models: A Unified Perspective, 2022, https://arxiv.org/abs/2208.11970

